## § 31. Обратный фазовый переход высшего рода и круговорот материи во Вселенной.

Из всего изложенного выше с очевидностью следует, что понятие материя, наконец, теряет неопределенность и приобретает четкие очертания, обозначенные следующими вехами:

1. Существуют только два элементарных носителя материи — электрино и электрон.

2. Все разнообразие композиционных тел Вселенной от мононейтрона до звезд и галактик состоят только из электрино и электрона.

3. В каждом композиционном теле массовая доля электрино составляет 99,83%, а массовая доля электрона — 0,17%. Зарядовая доля электрино в материи Вселенной равна зарядовой доле электрона и составляет 50%. Лишь химические элементы, представляющие остатки нейтронных частиц, прошедших через фазовый переход высшего рода, имеют зарядовый дебаланс, который сильно снижается при синтезе из них молекулярных структур.

Исходя из этих положений под круговоротом материи Вселенной понимается единство двух процессов. Первый из них — это фазовый переход, происходящий в звездах, а второй — обратный фазовый переход, происходящий в межзвездной среде. Первый из них ведет к полному расщеплению нейтронного вещества на элементарные частицы с одновременным высвобождением энергии их связи. Второй процесс течет в обратном направлении — синтезируется композиционное вещество из элементарных частиц. Нашей задачей в этом параграфе является изучение всей цепочки второго процесса. Но сначала сделаем небольшой количественный анализ движения вещества в нашей Галактике. По современным данным [4, с. 62—67] имеем:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="7725" data-src="images/formula_full_514_12_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$M_г=1,5 \cdot 10^{11} \cdot m_{\odot}=2,6982838 \cdot 10^{41} \text{ кг}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(31.1)
</div>
</div>
— масса Галактики;

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="7726" data-src="images/formula_full_514_13_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$T_г = 12 \cdot 10^9 \, лет = 3,786978 \cdot 10^{17} \, с$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(31.2)
</div>
</div>
— возраст Галактики; <div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="7730" data-src="images/formula_full_515_0_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$m_г = 5 \cdot 10^{9} \cdot m_{\odot} = 8,9942795 \cdot 10^{39} \text{ кг}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(31.3)
</div>
</div>
— масса межзвездного газа а Галактике = 3,3% <span data-db-key="7733" data-src="images/formula_inline_515_0_10.webp"> $M_г$ </span> ;
  
А теперь, исходя из допущения, что все звезды Галактики по продуктивности ФПВР такие же, как Солнце, рассчитаем количество вещества, которое они рассеяли в межзвездное пространство за период <span data-db-key="7734" data-src="images/formula_inline_515_0_39.webp"> $T_г$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="7731" data-src="images/formula_full_515_1.webp">
<div style="width: 100%;">

$$m_0 = \mu \cdot 1,5 \cdot 10^{11} \cdot T_г = 1,884 \cdot 10^{12} \, \text{кг} \cdot \text{с}^{-1} \cdot 1,5 \cdot 10^{11} \cdot 3,78698 \cdot 10^{17} \, \text{с} =$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(31.4)
</div>
</div>

,

где <span data-db-key="7737" data-src="images/formula_inline_515_2_4.webp"> $\mu$ </span> — секундное истечение вещества от Солнца только в виде нейтрино, фотонов и электронов; <span data-db-key="7735" data-src="images/formula_inline_515_2_18.webp"> $m_0$ </span> — полная масса вещества, рассеянного в межзвездное пространство Галактики всеми звездами. Нетрудно видеть, что современное количество межзвездного вещества <span data-db-key="7736" data-src="images/formula_inline_515_2_38.webp"> $m_г$ </span> составляет лишь 8,4% от <span data-db-key="7738" data-src="images/formula_inline_515_2_43.webp"> $m_0$ </span> . А где же остальная, львиная часть <span data-db-key="7739" data-src="images/formula_inline_515_2_51.webp"> $m_0$ </span> , составляющая 91,6%?

### 1. Этапы обратного ФПВР.

Из наблюдений известно, что среди лучей света, приходящих на Землю из внегалактических далей, наибольшим красным смещением отличается излучение, идущее от наиболее удаленных объектов, коими являются квазары. При этом, наблюденное максимальное значение коэффициента красного смещения составляет <span data-db-key="7740" data-src="images/formula_inline_515_3_40.webp"> $z = 3,5$ </span> . Из этого факта следует, что <span data-db-key="7741" data-src="images/formula_inline_515_3_47.webp"> $z = 3,5$ </span> есть предел структурной прочности светового луча, после достижения которого он распадается. Поскольку красное смещение определяется как отношение разности шагов конечного <span data-db-key="7742" data-src="images/formula_inline_515_3_68.webp"> $\lambda_1$ </span> и начального состояний к шагу начального <span data-db-key="7743" data-src="images/formula_inline_515_3_75.webp"> $\lambda_0$ </span> , то отсюда смещенный шаг фотона находится по соотношению

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="7744" data-src="images/formula_inline_515_4_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\lambda_1 = (z + 1) \cdot \lambda_0$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(31.5)
</div>
</div>

При предельном значении <span data-db-key="7747" data-src="images/formula_inline_515_4_6.webp"> $z=3,5$ </span> шаг фотона на оси луча увеличивается в <span data-db-key="7745" data-src="images/formula_inline_515_4_15.webp"> $n$ </span> = ( <span data-db-key="7746" data-src="images/formula_inline_515_4_18.webp"> $Z$ </span> +1) =4,5 раза. Соответственно во столько же раз уменьшается продольный импульс между фотонами в луче и это приводит к несоответствию частоты пульсации осевого поля с частотой орбитальных шагов фотонов и луч распадается. Отсюда следует, что всякое излучение, кроме микроволнового радиоизлучения, рано или поздно завершает свое распространение в космическом пространстве, его полностью поглощает межзвездная среда. По имеющимся данным [4, с. 295, 572] предел оптической досягаемости близок к <span data-db-key="7748" data-src="images/formula_inline_515_4_89.webp"> $l_{\text{max}} = 3 \cdot 10^{27} \text{м}$ </span> .

Таким образом, деструкция светового луча есть первый этап в процессе обратного ФПВР, в результате чего его фотоны переходят в электринный межзвездный газ.

Пока электрино и электроны находятся в составе межзвездного газа в свободном состоянии, они гравитационно инвариантны, но между собою взаимодействуют чрезвычайно активно, особенно в начальной стадии формирования мононейтронов. Синтез мононейтрона — это второй этап процесса. Мононейтрон гравитационно активен.

Поскольку в мононейтроне геометрический центр занимает электрон, ибо он облеплен со всех сторон электрино сферически симметрично, то он способен к присоединению электрона:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="7749" data-src="images/formula_full_516_2_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\mu + e = \mu^-$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(31.6)
</div>
</div>

.

Образуется отрицательный ион мононейтрона, который интенсивно присоединяет новую порцию электрино <span data-db-key="7751" data-src="images/formula_inline_516_2_13.webp"> $n_{\mu} = 8,060663 \cdot 10^{7}$ </span> и достигает зарядового равновесия уже в состоянии димононейтрона — это третий этап. Эта нейтральная в целом частица, но вся поверхность которой представляет положительное поле, также присоединяет третий электрон, становится отрицательным ионом и вновь идет процесс захвата электрино из ближайшего окружения. Четвертый этап завершается синтезом нейтрона — элементарного атома композиционных тел. И тут мы подошли к очень деликатному моменту. Ведь нам уже хорошо известно, что нейтрон обладает энергией связи и при ФПВР она обращается в кинетическую энергию, составляющую постоянную Курчатова <span data-db-key="7752" data-src="images/formula_inline_516_2_94.webp"> $K = 5,4608428 \cdot 10^{-13} Дж$ </span> . Но вот только что мы поэтапно синтезировали нейтрон из элементарных частиц, уже бывших в употреблении, и синтез не сопровождался подводом внешней энергии. Обладает ли этот синтезированный нейтрон энергией связи, могущей обратиться в кинетическую энергию? Чтобы ответить на этот вопрос, сначала спросим себя — изменился ли заряд электрино и электрона в процессе ФПВР, т. е. повлияло ли участие в данном процессе этих частиц в качестве фотонов, нейтрино и гиперчастотного генератора на количество их заряда? Ответ только один — нет, не повлияло, заряды обеих частиц сохранились без изменения. А раз так, остались без изменения электростатическое напряжение электрино <span data-db-key="7753" data-src="images/formula_inline_516_3_0.webp"> $\varphi_э = 1,1745529 \cdot 10^{-3} \text{ В}$ </span> и электрона <span data-db-key="7756" data-src="images/formula_inline_516_3_3.webp"> $\varphi_e = 9,4676758 \cdot 10^4 \, \text{В}$ </span> , а также полный заряд нейтрона <span data-db-key="7754" data-src="images/formula_inline_516_3_10.webp"> $Z_n = (n_э \cdot э - n_e \cdot e) = 9,6131352 \cdot 10^{-19} \, Кл$ </span> . Стало быть, не изменилась и энергия связи нейтрона <span data-db-key="7755" data-src="images/formula_inline_516_3_20.webp"> $E_n$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="7750" data-src="images/formula_full_516_5_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$E_n = 2n_э \cdot \varphi_э \cdot Z_n = 2n_e \cdot \varphi_e \cdot Z_n = 5,4608428 \cdot 10^{-13} \, \text{Дж}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(31.7)
</div>
</div>

.

Таким образом, материальной основой энергии связи и кинетической энергии материального мира является энергия взаимодействия полярных зарядов электрино и электрона. Эти частицы могут бесконечно участвовать в процессах ФПВР и обратного ФПВР не теряя своих свойств. Из этого следует, что энергия во Вселенной неисчерпаема, она лишь непрерывно переходит из одного состояния в другое, что является формой ее круговорота.

Итак, синтезирован нейтрон и процесс переходит к пятому этапу — геометрическому перестроению нейтрона, в результате которого электростатические силы между тремя утопленными электронами раздвигают их по экватору нейтрона, с угловым расстоянием между ними <span data-db-key="7757" data-src="images/formula_inline_517_1_0.webp"> $\alpha = 120{\degree}$ </span> . Нейтрон приобретает сферическую форму, а электроны выступают над поверхностью нейтрона на высоту <span data-db-key="7758" data-src="images/formula_inline_517_1_15.webp"> $h_e = 1,6284682 \cdot 10^{-17}$ </span> м. Нейтрон становится полноправным членом межзвездного газа. Но процесс синтеза идет дальше. Один из полюсов нейтрона захватывает четвертый электрон и переходит в антипротон:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="7759" data-src="images/formula_inline_517_2_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$n + e = p^-$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(31.8)
</div>
</div>

.

Антипротон интенсивно присоединяет электрино до нейтрализации электрона и процесс завершается образованием мононейтрона на нейтроне. Затем захват пятого электрона, его нейтрализация присоединением <span data-db-key="7760" data-src="images/formula_inline_517_2_25.webp"> $n_\mu$ </span> электрино. Захват шестого электрона, с последующей нейтрализацией его заряда, завершается формированием атома дейтерия. Этим заканчивается шестой этап. Седьмой этап завершается синтезом атома трития, восьмой — синтезом атома гелия и т. д. Процесс беспрерывен и агрегация продолжается вплоть до образования пылевых частиц межзвездного газа. Это одна сторона обратного ФПВР. Другая сторона состоит в том, что с момента формирования мононейтрона начинается направленное движение частиц в гравитационном поле данной части космического пространства. Поскольку во Вселенной не существует ни одной точки, в которой потенциал гравитации был бы равен нулю, то не существует ни одной композиционной частицы, лишенной вектора движения. А поскольку система композиционных частиц — это межзвездный газ, то отсюда ясно, что он движется сквозь неподвижный электринный газ, вдоль гравитационных силовых линий. Совершенно очевидно, что движение межзвездного газа в направлении центра силового поля происходит с нарастающей скоростью, и во-вторых, по прямолинейной или близкой к ней траектории, поскольку начальная скорость частиц равна нулю.

Движение межзвездного газа заканчивается двояко. Во-первых, центром силового поля может оказаться звезда. В этом случае частицы межзвездного газа, при сближении со звездой, летят навстречу звездному ветру, проходят корону и вливаются в конвективную зону, тем самым немедленно вступая в процесс ФПВР.

Во вторых, в любой звездной системе протозвезд много больше чем звезд. Протозвезды — это нейтронные тела сферической формы, как, например, нейтронное ядро нашего Солнца. Они совершенно ненаблюдаемы, но по своей массе равны звездам и, как и звезды, обращаются по своим орбитам вокруг центрального тела системы. Так вот, протозвезды растут и растут за счет захвата частиц межзвездного газа, растет их радиус, увеличивается масса. В этом случае синтезированные частицы межзвездного газа, захваченные протозвездой, надолго консервируются в состоянии готовности всту- пить в ФПВР. Протозвезда — это потенциальная звезда, на которой еще предстоит зажечь факел, способный обратить ее в звезду.

Таков в общих чертах круговорот материи и энергии в масштабах Вселенной.

### 2. Обратный ФПВР в короне Солнца.

Синтез композиционного вещества из элементарных частиц в короне Солнца и других звезд происходит совершенно аналогично описанному выше для межзвездной среды. Однако интенсивность этого процесса в коронах звезд много выше, чем в межзвездной среде, которая прежде всего обусловлена чрезвычайно высокой плотностью потока элементарных частиц через корону звезд. Так, в короне Солнца, на высоте <span data-db-key="7763" data-src="images/formula_inline_518_3_53.webp"> $H_1 = R_{\odot}$ </span> плотность потока электрино (в виде нейтрино и фотонов) и электронов составляет:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="7761" data-src="images/formula_full_518_5_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$A_э = \frac{L_\odot}{P \cdot 4\pi (2R_\odot)^2} = 1,204805 \cdot 10^{28} \, \text{м}^{-2} \text{с}^{-1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(31.9)
</div>
</div>

,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="7762" data-src="images/formula_full_518_7_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$A_{e} = \frac{L_{\odot} \cdot n_{e}}{P \cdot n_{э} \cdot 4\pi \left( 2R_{\odot} \right)^{2}} = 1,4946743 \cdot 10^{20} \, \text{м}^{-2} \text{с}^{-1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(31.10)
</div>
</div>

.

Из этих результатов следует, что концентрация элементарных частиц в коронах звезд выше, чем в межзвездной среде на 15 порядков. Поэтому неудивительно, что конденсация вещества в короне Солнца буквально происходит на глазах у наблюдателей, только вот до сих пор никто из них не представлял себе механизм этого явления. Непонятность явления красноречиво подтверждают слова Мензела [37, с. 172]: «Корональные протуберанцы класса IIIа по классификации Петтита состоят из целого ряда полос, веером движущихся вниз». «Удивительно, что вещество как бы течет вниз по обеим сторонам петли. Не видно явного источника этого вещества».

Существуют два канала конденсации вещества в корне звезд.

1. Конденсация на мелких осцилляторах, покидающих конвективную зону. Суть его состоит в том, что к наиболее крупным частицам первичного солнечного ветра присоединяется электрон, если при вылете из конвективной зоны они обладали либо избыточным положительным зарядом, либо были электронейтральны. Став отрицательным ионом, такие частицы интенсивно захватывают электрино из лучей света и потока нейтрино. По достижении нейтрального состояния цикл повторяется и так много раз. Результатом этого процесса является рост массы частицы, падение скорости ее истечения и достижения состояния парения на данной высоте короны. С момента достижения массы парения этот процесс ускоряется и такие частицы начинают падать назад, на конвективную, т. е. у них происходит ротация вектора скорости на 180°. Эти частицы и газовые структуры, образованные ими, не могут падать с ускорением, хотя и движутся в очень сильном гравитационном поле Солнца. Причина тому кроется в том, что <span data-db-key="7775" data-src="images/formula_inline_519_0_7.webp"> $m_p = f(H)$ </span> , т. е. масса парения есть функция высоты (28.37). Поскольку для движения вниз должно соблюдаться условие <span data-db-key="7772" data-src="images/formula_inline_519_0_24.webp"> $m_i > m_\pi$ </span> , но с другой стороны, при уменьшении высоты на величину <span data-db-key="7773" data-src="images/formula_inline_519_0_35.webp"> $\delta H$ </span> , масса парения также возрастает на величину <span data-db-key="7774" data-src="images/formula_inline_519_0_43.webp"> $\delta m$ </span> , то падение конденсированного вещества происходит при постоянной силе и, стало быть, с постоянной скоростью, что отмечено всеми наблюдателями для протуберанцев класса А.

2. Прямая конденсация нейтрино на электронах по схеме мононейтрон—нейтрон—атом—пылевая частица, где под пылевой частицей понимаются композиционные тела с атомным числом больше чем у атома урана, т. е. <span data-db-key="7778" data-src="images/formula_inline_519_1_29.webp"> $A > 240$ </span> . Очевидно львиная доля конденсированного вещества в короне образуется именно этим путем. Нетрудно видеть, что отличие между ними касается лишь начальной стадии процесса. При сравнении обратного ФПВР в межзвездной среде с таковым в коронах звезд нельзя не отметить локальный характер последнего, в отличие от которого первый является всеобщим явлением Вселенной. По существу ФПВР и обратный ФПВР в космосе являются неотъемлемыми свойствами материи, лежащими в основе ее движения во всех своих формах.
