Оглавление

- Глава I. СИСТЕМА НОВЕЙШИХ ФУНДАМЕНТАЛЬНЫХ ОТКРЫТИЙ
  - § 1. Гиперчастотная механика или механика микромира
    - 1. Состояние термодинамики газов.
    - 2. Кинетическая энергия осциллятора и его индивидуальное пространство.
    - 3. Частотная форма движения осциллятора.
    - 4. Амплитуда колебания и глобулярная структура реальных газов.
    - 5. Механическое выражение энергии осциллятора и скорость блуждания молекул.
  - § 2. Электрино — вторая и последняя истинно элементарная частица
    - 1. Постоянство постоянной Планка.
    - 2. Секториальная скорость фотона и постоянная Планка.
    - 3. Критическое расстояние осциллятора и точное решение амплитуды колебания.
  - § 3. Электрино-зарядовый антипод электрона
    - 1. Состояние изученности нуклона.
    - 2. Установление абсолютных значений <span data-db-key="188" data-src="images/formula_inline_13_8_4.webp"> $m_e$ </span> , <span data-db-key="189" data-src="images/formula_inline_13_8_6.wep"> $m_n$ </span> , <span data-db-key="191" data-src="images/formula_inline_13_8_8.webp"> $m_p$ </span> и состава нейтрона.
    - 3. Абсолютные значения субатомных частиц и заряд электрино.
  - § 4. Ультраструктура нейтрона
    - 1. Абсолютные размеры и плотность элементарных частиц и нейтрона.
    - 2. Диаметр нейтрона и истинные размеры атомов.
    - 3. Природа постоянной Авогадро и единица массы в системе СИ.
  - § 5. Гиперчастотная механика и истинный абсолютный нуль.
    - 1. Температурная шкала сегодня.
    - 2. Связь между температурой системы и частотой ее структурных элементов.
    - 3. Теоретические аспекты абсолютного нуля.
  - § 6. Начала термодинамики в новом свете
    - 1. Постулаты второго начала.
    - 2. Категория обратимости термодинамической системы.
    - 3. Энергопередача и два постулата первого начала термодинамики.
    - 4. Энергопроводность газов и жидкостей.
    - 5. Энергоемкость реальных газов.
    - 6. Уравнение вязкости сплошных сред.
  - § 7. Четвертый закон механики
    - 1. Предварительные замечания.
    - 2. Электродинамический потенциал нейтрона.
  - § 8. Электрические поля нейтрона
    - 1. Предварительные замечания.
    - 2. Электронное поле нейтрона.
    - 3. Механическая прочность нейтрона.
    - 4. Электродинамика и механика единичного акта взаимодействия.
    - 5. Баланс времени единичного взаимодействия.
  - § 9. Фазовый переход высшего рода
    - 1. Поверхностное натяжение нейтрона.
    - 2. Электростатические потенциалы нейтрона и энергия связи.
    - 3. Фазовый переход высшего рода и атомная энергетика.
    - 4. ФПВР, теория и эксперимент.
    - 5. Природа радиоактивности.
    - 6. Трагедия термоядерного синтеза.
  - § 10. Явление рассеяния осциллятора на осцилляторе у реальных газов
    - 1. Амплитуда колебания осциллятора в произвольных термических условиях.
    - 2. Общие принципы рассеяния осциллятора Ha осцилляторе.
    - 3. Рассеяние <span data-db-key="1623" data-src="images/formula_inline_113_3_2.webp"> $\alpha$ </span> — частиц на атомах золота.
  - § 11. Уравнение истинного состояния газов
    - 1. Предварительные замечания.
    - 2. Параметрические коэффициенты состояния газов.
    - 3. Система параметрических уравнений реальных газов.
    - 4. Уравнение истинного состояния газа.
  - § 12. Полная механика макромира
    - 1. Введение.
    - 2. Часть I. Механика контактного взаимодействия.
      - 1) Первый закон. «Нет взаимодействия — нет силы».
      - 2) Второй закон. «Импульс обращается в силу в момент взаимодействия тел».
      - 3) Третий закон: «Если силы двух взаимодействующих тел равны и противоположно направлены, то движение отсутствует, а сила покоя их равна произведению массы на ускорение свободного паения».
      - 4) Четвертый закон: «Работа по перемещению тела на расстояние <span data-db-key="2121" data-src="images/formula_inline_138_2_9.webp"> $l$ </span> равна произведению силы на пройденный пуь».
    - 3. Часть II. Механика орбитального движения
      - 1. Иерархия движения в Галактике.
      - 2. Первый закон орбитального движения. «Орбитальное движение тел вокруг центрального тела обусловлено их электростатическим взаимодействием, которое непрерывно».00140
      - 3. Второй закон. «Единицей акта взаимодействия между центральным и обращшающимся телами является среднее движение последнего за один период».
      - 4. Третий закон. «Если тело обращается по орбите второго порядка (по замкнутой кривой в одной плоскости), то его движение
      - 5. Четвертый закон. «Если тело обращается по траектории третьего порядка (по винтовой траектории), то его движение обусловлено тремя силами — радиальной, тангенциальной и продольной <san data-db-key="2163" data-src="images/formula_inline_141_5_25.webp"> $F_p »$ </span> .
      - 6. Пятый закон. «В поле гравитации центрального тела Галактики секториальная скорость тел второго порядка есть величина постоянная».
      - 7. Шестой закон. «Секториальная скорость тел третьего порядка, обрашающихся по винтовой траектории вокруг i-ой звезды, также есть величина постоянная».
      - 8. Седьмой закон. «Всякое центральное тело, вокруг которого обращается <span data-db-key="2183" data-src="images/formula_inline_142_19_9.webp"> $n$ </span> тел обладает динамической постоянной гравитации <span data-db-key="2182" data-src="images/formula_inline_142_19_15.webp"> $I_i$ </span> , равной произведению квадрата невозмущенной орбитальной скорости i-го тела на раиус его орбиты»
      - 9. Восьмой закон, закон всемирного тяготения. «Сила гравитации между двумя композиционными телами пропорциональна удвоенному произведению их гравитационных зарядов одного знака на элктростатическую постоянную и обратно пропорциональна квадрату расстояния между ними».
      - 10. Девятый закон, закон вращения тел. «Линейная скорость точки экваториальной плоскости, удаленной от оси вращения на расстояние <span data-db-key="2267" data-src="images/formula_inline_147_8_17.webp"> $R_c$ </span> и отсекающей 1/2 массы тела, одинакова для всех твердых тел, независимо от их размеров и является фундаментальной постоянной <span daa-db-key="2268" data-src="images/formula_inline_147_8_37.webp"> $v_c = 7,7369622 \, \text{М} \cdot с^{-1}$ </span> ".
      - 11. Десятый закон, закон смещенного центра масс. «Смещение центра гравитации Солнца и планет обусловливает дополнительную силу гравитации <span data-db-key="2297" data-src="images/fomula_inline_149_4_17.webp"> $\Delta F$ </span> , действующую периодически, пропорционально частоте вращения этого центра».
  - § 13. Естественный свет
    - 1. Предварительные замечания.
    - 2. Структура элементарного луча.
    - 3. Электродинамика и механика монолуча.
    - 4. Энергия движения и путь фотона вдоль оси луча.
    - 5. Давление света.
    - 6. Природа поляризации света.
    - 7. Шкала частот света.
    - 8. Трансформация луча в пространстве и во времени.
    - 9. Природа дифракции света.
    - 10. Дисперсия света.
  - § 14. ГЕНЕРАЦИЯ ЭНЕРГИИ И СВЕТЛА.
    - 1. Предварительные замечания.
    - 2. Кислород и энергия горения.
    - 3. Термодинамика горения.
    - 4. Постоянные взаимодействия зарядов.
    - 5. Зарядовая структура атома и молекулы кислорода.
    - 6. Зарядовая структура атома водорода и молекул <span data-db-key="3585" data-src="images/formula_inline_223_3_7.webp"> $H_2$ </span> и <span data-db-key="3586" data-src="images/fomula_inline_223_3_9.webp"> $CH_{4}$ </span> .
    - 7. Явление ультрагиперчастотного колебания электрона в плазме.
    - 8. Электродинамика и механика генератора.
    - 9. Генерация энергии и света.
    - 10. Дефект массы и заряда атома кислорода.
- ГЛАВА II. ОСНОВЫ СТРОЕНИЯ ТВЕРДОГО ТЕЛА
  - § 15. Золото как типичная кристаллическая структура.
    - 1. Зарядовая и кристаллическая структура золота.
    - 2. Теплоемкость золота и его гиперчастотные параметры.
    - 3. Электродинамика кристалла и его механическая прочность.
    - 4. Гиперчастотные параметры золота в точке плавления и природа плавления.
- ГЛАВА III. СТРУКТУРА ЖИДКОСТЕЙ И ПАРОВ
  - § 16. Пар — второе состояние воды.
    - 1. Предварительные замечания.
    - 2. Насыщенный водяной пар и строение его осциллятора.
    - 3. Зарядовая структура молекул воды.
    - 4. Гиперчастотные параметры осциллятора и его элементов при <span data-db-key="4496" data-src="images/formula_inline_275_3_8.webp"> $P_0^п$ </span> и <span data-db-key="4494" daa-src="images/formula_inline_275_3_10.webp"> $T_0$ </span>.
  - § 17. Вода как типичная жидкость.
    - 1. Суперосциллятор воды — монокристалл жидкого состояния.
    - 2. Модуль Юнга монокристалла воды.
    - 3. Гиперчастотные параметры молекулы <span data-db-key="4676" data-src="images/formula_inline_286_13_4.webp"> $H_2O$ </span> в составе монокристалла воды в нормальных условиях.index.md) - 00286
    - 4. Гиперчастотные параметры суперосциллятора воды в нормальных условиях.
    - 5. Поверхностное натяжение воды и строение монокристалла.
    - 6. Вязкость воды и нулевое колебание молекул монокристалла.
    - 7. Теплоемкость воды.
  - § 18. ФАЗОВЫЕ ПЕРЕХОДЫ ВОДЫ
    - 1. Фазовый переход вода—лед в нормальных условиях.
    - 2. Фазовый переход вода — пар при термическом кипении.
    - 3. Холодное кипение воды.
    - 4. Вода в критическом состоянии.
    - 4. Уравнение состояния воды.
- Глаза IV. ЭЛЕКТРОДИНАМИКА
  - § 19. Электрический ток и его проводник.
    - 1. Вводные замечания.
    - 2. Фундаментальные постоянные электродинамики.
    - 3. Проводник тока.
    - 4. Величина тока, напряжение и сопротивление линии.
    - 5. Модуль упругости проводника предел мощности линии.
  - § 20. Природа удельного сопротивления проводника и сверхпроводимость
    - 1. Удельное сопротивление и удельная проводимость проводника.
    - 2. Столкновительное взаимодействие и КПД линии.
    - 3. Сверхпроводимость.
    - 4. Индукция магнитного поля Земли и сверхпроводимость проводников.
  - § 21. Природа лазерного луча
    - 1. Вводные замечания.
    - 2. Источник энергии и структура лазерного луча.
    - 3. Особенности активных лазеров.
  - § 21.1. Кислотный аккумулятор
    - 1. Вводные замечания.
    - 2. Зарядовая структура атомов свинца.
    - 3. Зарядовая структура атома серы.
    - 4. Оксиды серы.
    - 6. Суперосциллятор концентрированной серной кислоты.
    - 7. Комплексный суперосциллятор электролита.
    - 8. Электрохимические процессы пристенного слоя электродов аккумулятора.
    - 9. Формирование начального вихря аккумуляторного тока.
    - 10. Конечные продукты разрядного процесса аккумулятора.
    - 11. Зарядный процесс в аккумуляторе.
- ГЛАВА V. ЭЛЕМЕНТАРНЫЕ ЧАСТИЦЫ И СТРОЕНИЕ АТОМА
  - § 22. Элементарные и истинно элементарные частицы.
  - § 23. Зарядовая структура атома и химическая валентность.
    - 1. Подгруппа щелочных металлов.
    - 2. Элементы II периода.
    - 3. Алмаз и алмазоподобные соединения.
- ГЛАВА VI. ПРИРОДА ГРАВИТАЦИИ
  - Предварительные замечание к главе.
  - § 24. Явление перекрёстного замыкания полей композиционных тел.
- Глава VII ФИЗИКА СОЛНЦА
  - § 25. Закон вращения и нейтронное ядро Солнца.
    - 1. Нейтронное ядро Солнца.
  - § 26. Структура конвективной зоны
    - 1. Поток солнечных нейтрино.
    - 2. Среднии шаг фотона конвективной зоны Солнца.
    - 4. Параметры плазмы внешнего полуслоя конвективной зоны.
    - 5. Термодинамические параметры конвективной зоны в функции от глубины H.
  - § 27. Ядро Солнца.
  - § 28. Гиперчастотные и энергетические параметры солнечной плазмы в функции от глубины Н.
  - § 29. Излучение Солнца.
    - 1. Коэффициенты синего и красного смещения шага фотона.
    - 2 Составляющие солнечной постоянной.
  - § 30. Природа спектральных линий в световом потоке.
    - 1. Эмиссионные линии горелки Бунзена.
    - 2. Обращение эмиссионных линий в дуге Петрова.
    - 3. Эмиссионные линии хромосферы и короны Солнца.
  - § 31. Обратный фазовый переход высшего рода и круговорот материи во Вселенной.
    - 1. Этапы обратного ФПВР.
    - 2. Обратный ФПВР в короне Солнца.
  - § 32. Эволюция Солнца.
    - 1. Нейтринная бомбардировка ядра Солнца.
    - 2. Начальная масса Солнца и доля фотонов в солнечном излучении.
    - 3. Перспектива Солнца.
- ГЛАВА Ⅷ. ПРОИСХОЖДЕНИЕ СОЛНЕЧНОЙ СИСТЕМЫ
    - § 33. Новая система астрономических постоянных.
  - § 34. Механика столкновения протосолнца с космическим телом.
    - 1. Предварительные замечания.
    - 2. Основные предпосылки истинной теории происхождения солнечной системы.
    - 3. Количественный анализ столкновения снаряда с протосолнцем.
    - 4. Снаряд — пульсар.
  - § 35. Смещение центра масс нейтронного ядра Солнца и смещение перигелия Меркурия
    - 1. Динамическое решение <span data-db-key="8248" data-src="images/formula_inline_551_2_3.webp"> $\Delta R_\odot$ </span>.
    - 2. Возмущающая сила Меркурия.
- ГЛАВА Ⅸ. ПЛАНЕТНАЯ СИСТЕМА И ГАЛАКТИКА
  - § 36. Незамкнутые траектории планет и орбитальная скорость Солнца.
    - 1. Нерешенные проблемы небесной механики.
    - 2. Постулаты небесной механики.
    - 3. Динамическое решение орбитальной скорости Солнца.
    - 4. Геометрическое решение орбитальной скорости Солнца.
    - 5. Полная сила движения тел по незамкнутым орбитам.
  - § 37 Истинные параметры Галактики и стационарность Вселенной.
  - § 38. Закон вращения и внутреннее строение планет.
    - 1. Земля.
    - 2. Меркурий и Венера.
    - 3. Марс.
    - 4. Юпитер.
    - 5. Плутон.
  - § 39. Возмущенное движение планет и смещение центров их масс.
    - 1. Истинное смещение центра масс Солнца <span data-db-key="8731" data-src="images/formula_inline_586_8_6.webp"> $\Delta R_{\odot}$ </span>.
    - 2. Современные значения векового смещения перигелиев планет и смещения центров их масс.
  - § 40. Решение задачи четырех тел.
- ГЛАВА X. ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ОСНОВА ЕДИНОЙ ТЕОРИИ ФИЗИКИ
  - § 41. Имеющиеся экспериментальные и наблюдательные данные в пользу единой теории
    - 1. Предварительные замечания.
    - 2. Опыт Максвелла по измерению электродинамической постоянной.
    - 3. Опыт Юнга — Форбса.
    - 4. Распространение излучения пульсаров.
    - 5. Барионное число.
    - 6. Винтовая траектория электрона в продольном магнитном поле.
  - § 42. Решающие эксперименты.
    - 1. Измерение момента импульса фотона.
    - 2. Измерение скорости распространения электрического тока по проводнику.
    - 3. Измерение скорости распространения радиолуча локатора в атмосфере.
    - 4. Измерение скорости распространения лазерного луча в атмосфере.
    - 5. Измерение скорости распространения монохроматических пучков фиолетового и инфракрасного света.
    - 6. Испытание гелиевой бомбы.
    - 7. Эффект Доплера и некорректность преобразований Лоренца.
- Приложение 1. Гиперчастотные параметры некоторых газов в нормальных условиях
- Приложение 2 Фундаментальные константы единой теории физики
- Приложение 3. Периодическая система элементов Д. И. Менделеева, составленная по наиболее распространенным в природе изотопам, без усреднения, по данным на 1983 г.
- СПИСОК ЦИТИРОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
- Условные обозначения
