## § 34. Механика столкновения протосолнца с космическим телом.

### 1. Предварительные замечания. 

От Декарта (XVII век) до наших дней предложено около 15 гипотез относительно происхождения солнечной системы, но все они спекулятивны, за исключением гипотезы талантливого французского естествоиспытателя Бюффона, опередившей свою эпоху на 250 лет. В основе современной теории лежит ошибочная идея Канта — Лапласа, согласно которой солнечная система возникла из космической пыли или газовой туманности, которые обладали мощным моментом вращения, способным развивать высокую степень сжатия. Именно эта, механическая часть всех гипотез, базирующихся на идее Канта — Лапласа, не выдерживает критики, более того, она даже не доходит до критики, ибо противоречит четвертому следствию закона вращения свободнодвижущихся тел (см. § 12). Утверждение, что газовое облако в космическом пространстве сгущается в некое вращающее тело — это ничем не прикрытая ложь, пустая декларация того же свойства, что и утверждение будто планеты и Землю создал бог.

### 2. Основные предпосылки истинной теории происхождения солнечной системы.

В предыдущей главе мы видели, что нейтронное ядро Солнца подвергается беспрерывному дроблению потоком высокоэнергичных нейтрино, а образующиеся при этом микрокусочки нейтронного вещества вступают в фазовый переход высшего рода, расщепляясь до фотонов, нейтрино и свободных электронов. В составе нейтронного ядра Солнца электрино и электроны обладали абсолютным покоем и были абсолютно лишены пространства. Даже на поверхности нейтронного ядра, непосредственно примыкающей к самой высокотемпературной части плазмы <span data-db-key="7995" data-src="images/formula_inline_533_1_74.webp"> $(T_{71} = 2 \cdot 10^7 \, K)$ </span> , сохраняется абсолютный нуль <span data-db-key="7996" data-src="images/formula_inline_533_1_80.webp"> $T_a = 0 \, K$ </span> . Температура абсолютного нуля сохраняется и в осцилляторах плазмы, ибо образующие его элементы сохраняют абсолютную взаимную неподвижность, хотя сам осциллятор находится в гиперчастотном взаимодействии с окружающими его генераторами и осцилляторами. Но зато электрино и электроны, высвобождаемые из осцилляторов, выходят в свободное пространство с колоссальной подвижностью — энергия электростатического покоя переходит в энергию электродинамического движения. Мы также отметили, что уже в конвективной зоне имеет место обратный фазовый переход высшего рода, который продолжается в короне, в межпланетном и межзвездном пространствах. Совершенно очевидно, что ФПВР и обратный ФПВР являются физической сутью круговорота материи и энергии во Вселенной. Знание этих и многих других фундаментальных положений науки, еще вчера неизвестных классической физике, и поможет нам обрисовать истинную картину происхождения солнечной системы. Основными постулатами новой теории являются следующие:

1) Пространство, время, масса и ее электрический заряд — это элементы материального мира, объективно существующие всегда. При этом постановка вопроса о происхождении электрона, электрино и их зарядов представляет собой абсолютную бессмыслицу. Также бессмысленно ставить вопрос об эволюции Вселенной, ибо пространство и время беспредельны, а масса и заряд бесконечны.

2) В каждой звездной системе Вселенной число протозвезд во много раз больше числа звезд. Протозвезда — это нейтронное тело сферической формы, масса которой равна массе средней звезды. На протозвезде еще не запущен фазовый переход высшего рода, но она обращается вокруг центрального тела системы и интенсивно аккумулирует межзвездное вещество, увеличивая собственную массу. Протозвезды образуют скрытую массу каждой галактики.

3) Фазовый переход высшего рода на протозвезде может быть запущен только при столкновительном взаимодействии с нейтронным телом высокой скорости, способным развить при этом критическое напряжение <span data-db-key="7997" data-src="images/formula_inline_534_1_27.webp"> $P_c > P_n = 7,2 \cdot 10^{18} \, Па$ </span> .

4) При столкновении космического нейтронного тела с 1-ой протозвездой, в зависимости от силы удара и угла атаки, непременно происходит разлет осколков, часть из которых остается в поле тяготения протозвезды, а часть приобретает гиперболическую скорость и уходит в космическое пространство. Гиперболические осколки, войдя в поле гравитации других протозвезд, по истечении длительного отрезка времени, сталкиваются с ними и запускают на них ФПВР. Это явление — своего рода цепкая реакция звездных систем, непрерывно зажигающая новые звезды, является неотъемлемым свойством организации материи во Вселенной.

5) Все планеты солнечной системы (за исключением снаряда) в момент своего возникновения представляли собой угловатые куски нейтронного вещества протосолнца. Часть колоссальной энергии снаряда затрачивается на дробление нейтронного вещества, в результате которого образуется нейтронная пыль, состоящая как из микрочастичек — осцилляторов, так и из свободных электронов и сгустков электрино. Свободные электроны мгновенно обращаются в гиперчастотные генераторы, а сгустки распадаются с образованием высокоэнергичных нейтрино, бомбардирующих поверхность протосолнца и частей скола, начинающих разлет. К моменту отрыва кусков скола от протосолнца вся область скола охватывается фазовым переходом высшего рода.

6) Куски скола и снаряд покинули протосолнце уже горящими, вышли на круговые орбиты и первые <span data-db-key="7998" data-src="images/formula_inline_534_4_15.webp"> $500 \cdot 10^6$ </span> лет являли собой звезды — спутники Солнца. Эти минизвезды-спутники прошли через все стадии эволюции: образование конвективной зоны — нейтринное и световое излучение — критический объем конвективной зоны — конденсация конвективной зоны с одновременным прекращением светового излучения — уплотнение конденсата с одновременным остыванием — современная стадия планет.

7) Направление снаряда к моменту столкновения с протосолнцем определило экватор Солнца, направление вращения и ось вращения, которые сохранились неизменными по сей день. На теле протосолнца, на месте скола, образовалась коническая воронка, которая сохраняется без существенных изменений по сей день на экваторе нейтронного ядра Солнца.

8) Дефицит массы нейтронного ядра Солнца, образованный на его экваторе, привел к смещению центра масс ядра от оси вращения на величину <span data-db-key="8005" data-src="images/formula_inline_535_1_21.webp"> $\Delta R_{\odot}$ </span> , в направлении, противоположном воронке. В свою очередь, смещение центра масс нейтронного ядра, в сочетании с его вращением, обусловило периодический член гравитации, возмущающий орбитальное движение планет с периодом вращения нейтронного ядра <span data-db-key="8006" data-src="images/formula_inline_535_1_54.webp"> $t_{n\odot}$ </span> .

Вот таковы основные, не вымышленные постулаты, на которых базируется новая теория происхождения солнечной системы.

### 3. Количественный анализ столкновения снаряда с протосолнцем.

Исходные данные для анализа:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8007" data-src="images/formula_inline_535_5_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$M_0 = 2,1119304 \cdot 10^{30} \text{ кг}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(32.21)
</div>
</div>
— масса протосолнца

,

 <span data-db-key="8008" data-src="images/formula_inline_535_6_0.webp"> $V_0 = M_0 / \rho_n = 2,2950918 \cdot 10^{17} \text{ м}^3$ </span> — объем протосолнца,

 <span data-db-key="8009" data-src="images/formula_inline_535_7_0.webp"> $R_0 = \sqrt[3]{\frac{3 V_0}{4 \pi}} = 3,7981359 \cdot 10^{-5} \text{м}$ </span> — радиус протосолнца,

 <span data-db-key="8010" data-src="images/formula_inline_535_8_0.webp"> $I_0 = G \cdot M_0 = 1,4090804 \cdot 10^{20} \text{м}^3 \cdot с^{-2}$ </span> — постоянная гравитации протосолнца,

 <span data-db-key="8011" data-src="images/formula_inline_535_9_0.webp"> $M_{\pi} = 448,0 \cdot m_{\oplus} = 2,677248 \cdot 10^{27} кг$ </span> — современная масса планетной системы [30, с. 202],

 <span data-db-key="7999" data-src="images/formula_inline_535_10_0.webp"> $m_s = 5,6870031 \cdot 10^{26} \text{ кг}$ </span> — современная масса снаряда, которым является Сатурн, в чем мы убедимся ниже,

 <span data-db-key="8000" data-src="images/formula_inline_535_11_0.webp"> $\Delta m_{\odot} = M_{\pi} - m_{s} = 2,1085477 \cdot 10^{27} \text{ кг}$ </span> — современная масса планет и их спутников, образованных осколками протосолнца,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8001" data-src="images/formula_inline_535_12_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\Delta Q_{\oplus} = -4,2195038 \cdot 10^{33} \, \text{Кл}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(20.144)
</div>
</div>
— избыточный заряд Земли

,

 <span data-db-key="8002" data-src="images/formula_inline_535_13_0.webp"> $k_{\oplus} = m_0/m_{\oplus} = 3,4403255$ </span> — коэффициент истощения Земли, показывающий, во сколько раз уменьшилась масса Земли в результате ФПВР за период ее существования.

 <span data-db-key="8003" data-src="images/formula_inline_535_14_0.webp"> $R_{n\odot} = 3,5906833 \cdot 10^{-5} \text{ м}$ </span> — радиус нейтронного ядра Солнца.

Совершенно очевидно, что не только Земля, но и все остальные планеты имели иную начальную массу, ибо все они прошли через звездный период. Мы не совершим грубой ошибки, если в качестве первого приближения примем, что и все остальные планеты имели начальную массу больше современной в <span data-db-key="8004" data-src="images/formula_inline_535_15_44.webp"> $k_{\oplus}=3,4$ </span> раза. Но пока воздержимся от такого подхода, ибо зная измеренные значения магнитных полей планет, мы по ним можем установить их избыточные заряды и начальные массы. В связи с этим встает вопрос: можно ли установить объективную связь между магнитным полем планеты и ее избыточным отрицательным зарядом? Если нам удастся найти эту связь для Земли, то не составит труда определение избыточных зарядов остальных планет, магнитное поле которых уже измерено.

В § 20 мы установили величину элементарных токов и их напряжений, развиваемых геомагнитным полем (20.169—20.172) в меридиональном и широтном направлениях. На их основе можно определить полную энергию геомагнитного поля, учитывая, что оно состоит из двух полусфер, северной и южной.

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8015" data-src="images/formula_full_536_2_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$E_m = 2 \varphi_{\oplus} \cdot Z_m$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.1)
</div>
</div>

,

где <span data-db-key="8022" data-src="images/formula_inline_536_2_4.webp"> $Z_m = \sum_{0}^{N_m} э$ </span> — суммарный заряд всех электрино геомагнитного поля. Возьмем на геомагнитном экваторе элементарный объем пространства <span data-db-key="8021" data-src="images/formula_inline_536_2_20.webp"> $\Delta V = a_m^3$ </span> и определим среднюю мощность геомагнитного поля, проходящую через этот объем:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8016" data-src="images/formula_full_536_4.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\Delta W_{\mu} = \Delta I_{\mu} \cdot \Delta V_{\mu} = э^2 \cdot \omega_{\mu}^2 \cdot R_m^2 \cdot R_0 = 2,4510136 \cdot 10^{-8} \text{ Вт}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.2)
</div>
</div>

— мощность меридионального составляющего элементарного тока геомагнитного поля:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8017" data-src="images/formula_full_536_6_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\Delta W_e = \Delta I_e \cdot \Delta V_e = 3^2 \cdot \nu_m^2 \cdot R_0 = 7,1456924 \cdot 10^{-15} \text{ Вт}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.3)
</div>
</div>

— мощность экваториального составляющего элементарного тока геомагнитного поля;

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8018" data-src="images/formula_full_536_7_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\Delta \overline{W}=\sqrt{\Delta W_{\mu} \cdot \Delta W_{e}}=э^{2} \cdot \omega_{\mu} \cdot \nu_{m} \cdot R_{m} \cdot R_{0}=1,3234118 \cdot 10^{-11} Вт$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.4)
</div>
</div>

— среднее значение мощности элементарного тока.

Как известно, геомагнитное поле каждой полусферы Земли распространяется на высоту <span data-db-key="8023" data-src="images/formula_inline_536_7_19.webp"> $H = 10 R_{\oplus}$ </span> и более, но каждое электрино этого обширного поля проходит через Землю, ибо поток циркулирует через ее магнитные полюса. Поэтому для расчетов необходимо и достаточно использовать не весь объем магнитосферы, а только объем Земли, средний радиус которой <span data-db-key="8024" data-src="images/formula_inline_536_7_56.webp"> $R = 6,3710037 \cdot 10^6 \text{м}$ </span> . Объемная плотность мощности геомагнитного поля составит <span data-db-key="8025" data-src="images/formula_inline_536_7_64.webp"> $\Delta W_{V}$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8012" data-src="images/formula_full_536_10.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\Delta W_{v} = \frac{\Delta \overline{W}}{\Delta V} = \frac{\Delta \overline{W}}{a_m^3} = 5,4328141 \cdot 10^{18} \text{Вт} \cdot \text{м}^{-3}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.5)
</div>
</div>

,

а полная мощность поля определится из

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8013" data-src="images/formula_full_536_14.webp">
<div style="width: 100%;">

$$W_m = -\frac{4\pi}{3} \cdot R^3 \cdot \Delta W_v = -5,8848714 \cdot 10^{39} \text{ Вт}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.6)
</div>
</div>

.

Теперь, учитывая, что <span data-db-key="8019" data-src="images/formula_inline_536_15_3.webp"> $E_m = W_m \cdot \tau_{ед}$ </span> из (34.1) определяется <span data-db-key="8020" data-src="images/formula_inline_536_15_7.webp"> $Z_m$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8014" data-src="images/formula_full_536_18.webp">
<div style="width: 100%;">

$$Z_m = \frac{W_m \cdot \tau_{\text{ед}}}{2\varphi_{\oplus}} = \frac{-5,8848714 \cdot 10^{39} \text{ Дж}}{-6,5889325 \cdot 10^{5} \text{ В}} = 4,4657243 \cdot 10^{33} \text{ Кл}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.7)
</div>
</div>

.


Из сравнения этой величины с отрицательным зарядом Земли

<span data-db-key="8034" data-src="images/formula_inline_537_1_0.webp"> $\Delta Q_\oplus$ </span> следует, что их модули практически равны. Стало быть, и для любой другой планеты суммарный заряд электрино магнитного поля равен избыточному отрицательному заряду ее недр, обусловленному накоплением электронов. Установление этого факта позволяет составить корректное соотношение следующего вида:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8032" data-src="images/formula_full_537_4.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\frac{\Delta Q_{\oplus}}{B_{\oplus}} = \frac{\Delta Q_{i}}{B_{i}}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.8)
</div>
</div>

,

где <span data-db-key="8035" data-src="images/formula_inline_537_5_1.webp"> $B_{\oplus}$ </span> — индукция магнитного поля Земли; <span data-db-key="8036" data-src="images/formula_inline_537_5_7.webp"> $B_i$ </span> и <span data-db-key="8037" data-src="images/formula_inline_537_5_9.webp"> $\Delta Q_i$ </span> — индукция И избыточный отрицательный заряд 1-ой планеты.

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8033" data-src="images/formula_full_537_7.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\Delta Q_i = \frac{\Delta Q_\oplus \cdot B_i}{B_\oplus}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.9)
</div>
</div>

— избыточный заряд i-ой планеты.

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8026" data-src="images/formula_full_537_10.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\Delta m_i = m_n \cdot \Delta N_n = m_n \cdot \frac{\Delta Q_i}{n_e \cdot e}, \quad \text{кг}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.10)
</div>
</div>

— масса, затраченная i-ой планетой на ФПВР за период ee существования.

Индукция магнитного поля, измеренная на Луне и шести планетах с помощью космических аппаратов, сведена Н. Г. Бочкаревым в таблице 1 [40, с. 44]. Этими данными мы и воспользуемся для установления начальной массы планет.

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8027" data-src="images/formula_full_537_13_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\Delta Q_{☿} = \frac{\Delta Q_{\oplus} \cdot B_{☿}}{B_{\oplus}} = \frac{-4,2195038 \cdot 10^{33} \, \text{Кл} \cdot 3,5 \cdot 10^{-7} \, \text{Тл}}{3,1 \cdot 10^{-5} \, \text{Тл}} = -4,7639555 \cdot 10^{31} \, \text{Кл}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.11)
</div>
</div>

— избыточный заряд Меркурия.

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8028" data-src="images/formula_full_537_14.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\Delta m_{☿} = m_n \cdot \frac{-4,7639555 \cdot 10^{31}}{-4,8065676 \cdot 10^{-19}} = 1,6458483 \cdot 10^{23} \text{ кг} = 49,7 \% m_{☿}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.12)
</div>
</div>

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8029" data-src="images/formula_full_537_16_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$m_{☿0} = m_{☿} + \Delta m_{☿} = 4,9840263 \cdot 10^{23} \text{ кг}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.13)
</div>
</div>

— начальная масса Меркурия,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8030" data-src="images/formula_full_537_17_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$k_{☿} = m_{☿_0}/m_{☿} = 1,4984$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.14)
</div>
</div>

— коэффициент истощения Меркурия.

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8031" data-src="images/formula_full_537_18.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\Delta Q_{♀}=\frac{\Delta Q_{\oplus}}{B_{\oplus}}\cdot 3 \cdot 10^{-9} \text{Тл} = -4,0833906 \cdot 10^{29} \text{Кл}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.15)
</div>
</div>

— избыточный заряд Венеры, <div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8038" data-src="images/formula_full_538_0_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\Delta m_{♀} = 1,4107272 \cdot 10^{21} \text{ кг} = 2,897 \cdot 10^{-4} m_{♀}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.16)
</div>
</div>

,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8045" data-src="images/formula_full_538_1_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$m_{♀0} = m_{♀} + \Delta m_{♀} = 4,8704084 \cdot 10^{24} \text{ кг}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.17)
</div>
</div>

.

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8048" data-src="images/formula_full_538_3_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\Delta Q_{☾} = \frac{\Delta Q_{\oplus}}{B_{\oplus}} \cdot 1 \cdot 10^{-9} \, Тл = -1,3611302 \cdot 10^{29} \, Кл$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.18)
</div>
</div>

,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8049" data-src="images/formula_full_538_5_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\Delta m_☾ = 4.702424 \cdot 10^{20} \text{ кг} = 0,6402177 \% \, m_☾$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.19)
</div>
</div>

,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8050" data-src="images/formula_full_538_7_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$m_{☾0} = m_{☾} + \Delta m_{☾} = 7,3920634 \cdot 10^{22} \text{ кг}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.20)
</div>
</div>

.

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8051" data-src="images/formula_full_538_9.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\Delta Q_{♂} = \frac{\Delta Q_{\oplus}}{B_{\oplus}} \cdot 4,5 \cdot 10^{-8} \text{ Тл } = -6,1250859 \cdot 10^{30} \text{ Кл }$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.21)
</div>
</div>

— избыточный заряд Марса,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8039" data-src="images/formula_full_538_11_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\Delta m_{♂}=2,1160907 \cdot 10^{22} \, кг=3,296542 \% \, m_{♂}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.22)
</div>
</div>

, 

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8040" data-src="images/formula_full_538_12_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$m_{\text{♂} 0} = m_{\text{♂}} + \Delta m_{\text{♂}} = 6,63073 \cdot 10^{23} \, кг$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.23)
</div>
</div>

— начальная масса Марса.

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8041" data-src="images/formula_full_538_14.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\Delta Q_♃ = \frac{\Delta Q_{\oplus}}{B_{\oplus}} \cdot 4,2 \cdot 10^{-4} \text{ Тл} = -5,7167468 \cdot 10^{34} \text{ Кл}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.24)
</div>
</div>

— избыточный заряд Юпитера,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8042" data-src="images/formula_full_538_16_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\Delta m_♃ = 1,975018 \cdot 10^{26} \text{ кг} = 10,3994 \% \, m_♃$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.25)
</div>
</div>

,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8043" data-src="images/formula_full_538_17_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$m_{♃0} = 2,0966668 \cdot 10^{27} \text{ кг}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.26)
</div>
</div>

. 

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8044" data-src="images/formula_full_538_19.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\Delta Q_♄ = \frac{\Delta Q_\oplus}{B_\oplus} \cdot 2 \cdot 10^{-5} Тл = -2,7222604 \cdot 10^{33} Кл$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.27)
</div>
</div>

— избыточный заряд Сатурна,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8046" data-src="images/formula_full_538_22_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\Delta m_{♄} = 9,4048482 \cdot 10^{24} \text{ кг} = 1,654158 \% \ m_{♄}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.28)
</div>
</div>

,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8047" data-src="images/formula_full_538_23_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$m_{♄ 0} = 5,7779628 \cdot 10^{26} \text{ кг}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.29)
</div>
</div>

. 

По магнитному полю Урана, Нептуна и Плутона пока данных нет. Полученные результаты (34.11—34.29) совершенно неожиданны по степени разброса значений <span data-db-key="8052" data-src="images/formula_inline_538_23_22.webp"> $\Delta m$ </span> , затраченных на ФПВР. Ведь эволюция планет началась одновременно, а их эволюционное состояние существенно отличается друг от друга. Почему? Чтобы осветить этот вопрос требуется специальное исследование, которое я вынужден отложить на будущее. А сейчас можно сослаться на уже хорошо <div style="display: flex; width: 100%; flex-direction: column; margin-bottom: 1em;">
<div style="width: 100%;">

<div data-db-key="8059" data-src="images/illustration_539_0.webp"> <svg id="uuid-c9c174eb-8a22-49f3-b4d7-d62ef2a6fcd7" data-name="Layer 1" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" viewBox="0 0 840 591.8">   <circle cx="368.22" cy="238.41" r="57.49" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10; stroke-width: 2px;"/>   <line x1="631.65" y1="9.14" x2="411.59" y2="200.66" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10; stroke-width: 2px;"/>   <line x1="230.15" y1="73.51" x2="331.31" y2="194.33" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10; stroke-width: 2px;"/>   <line x1="193.73" y1="580.9" x2="342.11" y2="289.64" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10; stroke-width: 2px;"/>   <ellipse cx="368.22" cy="238.41" rx="120.85" ry="216.27" transform="translate(-67.24 291.33) rotate(-39.85)" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10; stroke-width: 2px;"/>   <path d="M281.82,238.41c0-26.6,12.02-50.4,30.93-66.25" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10; stroke-width: 2px;"/>   <path d="M411.59,277.01c-16.77-1.53-35.67-10.66-51.38-26.37-17.86-17.86-27.23-39.84-26.57-58.14" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10; stroke-width: 2px;"/>   <g>     <line x1="425.71" y1="238.41" x2="791.54" y2="238.41" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10; stroke-width: 2px;"/>     <path d="M803.61,238.41c-5.68,2.11-12.73,5.7-17.09,9.51l3.44-9.51-3.44-9.51c4.37,3.81,11.42,7.4,17.09,9.51Z" style="fill: currentColor;"/>   </g>   <line x1="14.15" y1="238.41" x2="310.73" y2="238.41" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10; stroke-width: 2px;"/>   <circle cx="368.22" cy="238.41" r="1.79" style="fill: currentColor;"/>   <text transform="translate(324.63 175.82)" style="fill: currentColor; font-family: 'KaTeX_Main-BoldItalic', KaTeX_Main; font-size: 20.73px; font-style: italic; font-weight: 700; isolation: isolate;"><tspan x="0" y="0">A</tspan></text>   <text transform="translate(425.71 203.39)" style="fill: currentColor; font-family: 'KaTeX_Main-BoldItalic', KaTeX_Main; font-size: 20.73px; font-style: italic; font-weight: 700; isolation: isolate;"><tspan x="0" y="0">N</tspan></text>   <text transform="translate(372.6 240.2)" style="fill: currentColor; font-family: 'KaTeX_Main-BoldItalic', KaTeX_Main; font-size: 20.73px; font-style: italic; font-weight: 700; isolation: isolate;"><tspan x="0" y="0">O</tspan></text>   <text transform="translate(409.49 297.64)" style="fill: currentColor; font-family: 'KaTeX_Main-BoldItalic', KaTeX_Main; font-size: 20.73px; font-style: italic; font-weight: 700; isolation: isolate;"><tspan x="0" y="0">B</tspan></text>   <text transform="translate(297.28 213.76)" style="fill: currentColor; font-family: 'KaTeX_Math-Italic', KaTeX_Math; font-size: 20.73px; font-style: italic; isolation: isolate;"><tspan x="0" y="0">β</tspan></text>   <text transform="translate(305 390)" style="fill: currentColor; font-family: 'KaTeX_Main-BoldItalic', KaTeX_Main; font-size: 20.73px; font-style: italic; font-weight: 700;"><tspan x="0" y="0">D</tspan></text>   <text transform="translate(216.38 62.36)" style="fill: currentColor; font-family: 'KaTeX_Main-BoldItalic', KaTeX_Main; font-size: 20.73px; font-style: italic; font-weight: 700;"><tspan x="0" y="0">C</tspan></text>   <text transform="translate(517.02 420.22)" style="fill: currentColor; font-family: 'KaTeX_Math-Italic', KaTeX_Math; font-size: 41.57px; font-style: italic; isolation: isolate;"><tspan x="0" y="0">ε</tspan></text>   <text transform="translate(217.73 572.17)" style="fill: currentColor; font-family: MyriadPro-Regular, 'Myriad Pro'; font-size: 20.73px; isolation: isolate;"><tspan x="0" y="0">α</tspan></text>   <text transform="translate(229.15 579.07) scale(.58)" style="fill: currentColor; font-family: Menlo-Regular, Menlo; font-size: 20.73px; letter-spacing: 0em;"><tspan x="0" y="0">☉</tspan></text>   <text transform="translate(735.98 227)" style="fill: currentColor; font-family: 'KaTeX_Main-Regular', KaTeX_Main; font-size: 20.73px; isolation: isolate;"><tspan x="0" y="0">U</tspan></text>   <text transform="translate(751.52 233.9) scale(.58)" style="fill: currentColor; font-family: Menlo-Regular, Menlo; font-size: 20.73px;"><tspan x="0" y="0">☉</tspan></text>   <text transform="translate(15.43 226.97)" style="fill: currentColor; font-family: 'KaTeX_Main-BoldItalic', KaTeX_Main; font-size: 20.73px; font-style: italic; font-weight: 700;"><tspan x="0" y="0">K</tspan></text>   <text transform="translate(799.61 226.97)" style="fill: currentColor; font-family: 'KaTeX_Main-BoldItalic', KaTeX_Main; font-size: 20.73px; font-style: italic; font-weight: 700;"><tspan x="0" y="0">L</tspan></text>   <text transform="translate(638.72 23.1)" style="fill: currentColor; font-family: 'KaTeX_Main-BoldItalic', KaTeX_Main; font-size: 20.73px; font-style: italic; font-weight: 700;"><tspan x="0" y="0">M</tspan></text>   <polygon points="398.76 110.79 385.36 91.9 407.33 99.23 398.76 110.79" style="fill: currentColor;"/>   <polygon points="365.47 385.2 380.99 402.4 358.31 397.68 365.47 385.2" style="fill: currentColor;"/>   <polygon points="359.36 242.69 367.94 257.85 352.06 250.69 359.36 242.69" style="fill: currentColor;"/> </svg> </div>

</div>
<div style="font-style: italic; padding: 10px">

Рис. 32. Взаимное расположение плоскости орбиты Солнца, определяемой радиусом орбиты <span data-db-key="8053" data-src="images/formula_inline_539_2_2.webp"> $a_\odot$ </span> и его траекторией <span data-db-key="8054" data-src="images/formula_inline_539_2_6.webp"> $KL$ </span> , и плоскости планетной системы СДЕ. <span data-db-key="8055" data-src="images/formula_inline_539_3_1.webp"> $AB$ </span> — экватор Солнца, <span data-db-key="8057" data-src="images/formula_inline_539_3_5.webp"> $N$ </span> — северный полюс Солнца, <span data-db-key="8056" data-src="images/formula_inline_539_3_10.webp"> $NM$ </span> — ось вращения Солнца, <span data-db-key="8058" data-src="images/formula_inline_539_4_2.webp"> $<KOC = \beta = 62{\degree}36'$ </span> — наклонение эклиптики к плоскости орбиты Солнца.

</div>
</div>


известный факт по магнитному полю Земли, который может служить отправной точкой в этом исследовании. Суть его состоит в том, что по наблюдениям с 1829 года магнитное поле Земли монотонно уменьшается и за последние 100 лет индукция уменьшилась на 5% [40, с. 29]. В основе этого изменения геомагнитного поля лежит только один процесс — нейтрализация избыточных электронов мантии потоком электрино магнитного поля, т. е. синтез мононейтронов. Конечно, этот процесс всегда имел место в истории Земли, с момента конденсации плазмы и появления магнитного поля, но в начальный период ФПВР был опережающим над обратным ФПВР и шло неуклонное накопление электронов. На современном этапе развития Земли обратный ФПВР более интенсивен, чем прямой. Для Земли и других планет в конечном состоянии ожидается полная нейтрализация свободных электронов и полное исчезновение магнитных полей. Первым условием для выполнения этого состояния является завершение ФПВР в ядре планет, т. е. полное сгорание нейтронного ядра планет. Так вот большой разброс значений Ат является следствием разного эволюционного состояния планет. Поэтому чтобы судить о начальной массе планет еще необходимо установить состояние их нейтронных ядер в сравнении с таковым Земли. Этим мы займемся ниже, а пока что мы достоверно знаем начальную массу только Земли и Солнца.

Чтобы продолжить анализ, обратимся к рис. 32, на котором показаны основные элементы солнечной системы, важнейшими из которых являются взаимное расположение плоскости орбиты Солнца и плоскости планетной системы, экваториальная плоскость Солнца, лежащая в плоскости планетной системы, положительное направление вращения Солнца и обращения планет. Независимо от того, в каком направлении вращалось протосолнце до столкновения со снарядом, современное направление вращения Солнца, согласно постулату 7, установилось в результате этого столкновения. Снаряд мог приближаться к протосолнцу с любой стороны, но при этом его траектория непременно должна была лежать в плоскости планетной системы. Тело снаряда очевидно имело угловатую форму, ибо представляло собой осколок звезды, но для простоты анализа примем его форму сферической и определим его радиус и соотношение диаметров протосолнца и снаряда.

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8060" data-src="images/formula_full_540_1.webp">
<div style="width: 100%;">

$$R_s = \sqrt[3]{\frac{3 m_s}{4 \pi \rho_n}} = \sqrt[3]{14.754188 \cdot 10^{-12} \text{ м}^3} = 2.4526662 \cdot 10^4 \text{ м}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.30)
</div>
</div>

— радиус снаряда,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8065" data-src="images/formula_full_540_3_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$n_R = R_0 / R_s = 15,48574$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.31)
</div>
</div>

— соотношение радиусов протосолнца и снаряда.

К моменту столкновения расстояние между геометрическими центрами, совпадающими с центрами масс, протосолнца и снаряда составляло <span data-db-key="8071" data-src="images/formula_inline_540_4_15.webp"> $r_s$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8066" data-src="images/formula_full_540_5_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$r_s = (R_0 + R_s) = 4,0434025 \cdot 10^5 \text{ м}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.32)
</div>
</div>

. 

Совершенно очевидно, что снаряд приближался к протосолнцу по гиперболической траектории и потому его скорость к моменту столкновения легко устанавливается и составляла <span data-db-key="8072" data-src="images/formula_inline_540_5_25.webp"> $v_s$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8067" data-src="images/formula_full_540_7_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$v_s = 2 \sqrt{I_0/r_s} = 3,7335706 \cdot 10^7 \text{ м} \cdot с^{-1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.33)
</div>
</div>

.

Если же считать его траекторию параболической, то получим <span data-db-key="8073" data-src="images/formula_inline_540_7_10.webp"> $v_s'$ </span> 

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8068" data-src="images/formula_full_540_9_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$v_s' = \sqrt{2I_0/r_s} = 2,6400332 \cdot 10^7 \text{ м} \cdot с^{-1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.34)
</div>
</div>

.

При этом полный импульс снаряда составил <span data-db-key="8069" data-src="images/formula_full_540_9_8.webp"> $i_s$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8061" data-src="images/formula_full_540_10_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$i_s = m_s \cdot v_s = 2,1232827 \cdot 10^{34} \text{ кг} \cdot \text{м} \cdot \text{с}^{-1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.35)
</div>
</div>

. 

Чтобы установить угол атаки, который необходим для дальнейшего анализа, обратимся к рис. 33, где схематически изображен момент столкновения снаряда с протосолнцем. Если исходить из современной массы планетной системы (без Сатурна и его спутников), то объем конической воронки на теле протосолнца составит <span data-db-key="8070" data-src="images/formula_inline_540_10_44.webp"> $V_V$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8062" data-src="images/formula_full_540_11_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$V_{V} = \Delta m_{\odot}/\rho_{n} = 2,2914157 \cdot 10^{14} м^3$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.36)
</div>
</div>

. 

Предварительный анализ показал, что диаметр основания воронки <span data-db-key="8063" data-src="images/formula_full_540_12_0.webp"> $AC \approx 3d_s = 1,4715997 \cdot 10^5 \text{ м}$ </span> , а радиус основания <span data-db-key="8064" data-src="images/formula_full_540_12_5.webp"> $r_V = AD_1 = 3R_s =$ </span>


 <span data-db-key="8085" data-src="images/formula_inline_541_0_0.webp"> $7,3579985 \cdot 10^4 \text{ м}$ </span> . По измерениям на масштабной схеме установлено, что высота сегмента <span data-db-key="8086" data-src="images/formula_inline_541_0_11.webp"> $AD_1 CD_2$ </span> составляет <span data-db-key="8087" data-src="images/formula_inline_541_0_13.webp"> $h = D_1 D_2$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8081" data-src="images/formula_full_541_2_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$h = \frac{1}{25} \cdot AC = 5,8863988 \cdot 10^3 \text{ м}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.37)
</div>
</div>

.

Зная высоту сегмента легко установить его объем <span data-db-key="8091" data-src="images/formula_inline_541_2_9.webp"> $\Delta V$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8082" data-src="images/formula_full_541_3_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\Delta V = \pi (h^2 \cdot r_V - h^3/3) = 7,795976 \cdot 10^{12} \text{м}^3$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.38)
</div>
</div>

. 

Теперь из объема воронки <span data-db-key="8092" data-src="images/formula_inline_541_3_7.webp"> $V_V$ </span> легко вычленяется объем конуса <span data-db-key="8093" data-src="images/formula_inline_541_4_0.webp"> $ABCD_1A = V_k$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8083" data-src="images/formula_full_541_5_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$V_k = V_V = \Delta V = 2,213456 \cdot 10^{14} \text{м}^3$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.39)
</div>
</div>

. 

И далее определяется высота конуса <span data-db-key="8094" data-src="images/formula_inline_541_5_8.webp"> $h_k = BD_1$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8084" data-src="images/formula_full_541_7.webp">
<div style="width: 100%;">

$$h_k = \frac{3V_k}{\pi \cdot r_V^2} = \frac{6,640368 \cdot 10^{14}}{1,7008626 \cdot 10^{10}} = 3,9041178 \cdot 10^4 \text{ м}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.40)
</div>
</div>

Очевидно чтобы установить угол атаки <span data-db-key="8097" data-src="images/formula_inline_541_8_5.webp"> $\alpha = \angle NAL = \angle BAD$ </span> необходимо определить углы <span data-db-key="8095" data-src="images/formula_inline_541_8_10.webp"> $\beta = \angle BAD_1$ </span> и <span data-db-key="8096" data-src="images/formula_inline_541_8_12.webp"> $\angle BAO$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8074" data-src="images/formula_full_541_11.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\operatorname{tg} \beta=\frac{B D_{1}}{A D_{1}}=\frac{h_{к}}{r_{V}}=0,530595$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.41)
</div>
</div>

,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8075" data-src="images/formula_full_541_12.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\beta = 27\degree 57'$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.42)
</div>
</div>

,

<div data-db-key="8077" data-src="images/formula_full_541_15_0.webp">

$$\gamma = 11{\degree} 8'$$

</div>

. 

Из прямоугольного треугольника <span data-db-key="8088" data-src="images/formula_inline_541_15_5.webp"> $AOD_1 (\text{угол } AD_1O = 90\degree)$ </span> определяем <span data-db-key="8089" data-src="images/formula_inline_541_16_0.webp"> $\angle BAO$ </span> :


<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8078" data-src="images/formula_full_541_18_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\angle BAO = \frac{\pi}{2} - \beta - \gamma = 50\degree 55'$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.43)
</div>
</div>

.

И, наконец, выходим на решение угла атаки <span data-db-key="8090" data-src="images/formula_inline_541_19_7.webp"> $\alpha$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8079" data-src="images/formula_full_541_21_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\alpha = \angle DAO - \angle BAO = \frac{\pi}{2} - 50\degree 55' = 39\degree 5'$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.44)
</div>
</div>

.

Итак, угол атаки снаряда — острый. Как тут не вспомнить еще раз с чувством восхищения гипотезу Бюффона, который еще в 1749 г. утверждал, что снаряд и Солнце были твердыми телами, а столкновение между ними было боковым, т. е. под острым углом. Курьезно звучат слова замечательного профессионала Б. А. Воронцова — Вельяминова: «После критики, которой Лаплас подверг гипотезу <div style="display: flex; width: 100%; flex-direction: column; margin-bottom: 1em;">
<div style="width: 100%;">

<div data-db-key="8116" data-src="images/illustration_542_0.webp"> <svg id="uuid-c29d6a1b-7719-481d-b94c-2f22e7cc7dc0" data-name="Layer 2" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" viewBox="0 0 896.6 810">   <circle cx="481.05" cy="287.39" r="36.38" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10; stroke-width: 2px;"/>   <polyline points="17.58 7.05 17.58 467.85 478.38 467.85" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10; stroke-width: 2px;"/>   <path d="M477.52,496.31c.57-9.41.86-18.9.86-28.45C478.38,213.36,272.08,7.05,17.58,7.05c-4.2,0-8.4.06-12.57.17" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10; stroke-width: 2px;"/>   <line x1="332.64" y1="40.65" x2="604.55" y2="658.16" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10; stroke-width: 2px;"/>   <line x1="17.58" y1="467.85" x2="409.3" y2="225.06" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10; stroke-width: 2px;"/>   <line x1="352.85" y1="151.74" x2="17.58" y2="467.85" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10; stroke-width: 2px;"/>   <line x1="604.55" y1="242.25" x2="17.58" y2="467.85" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10; stroke-width: 2px;"/>   <line x1="352.85" y1="151.74" x2="366.34" y2="251.68" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10; stroke-width: 2px;"/>   <line x1="784.97" y1="505.69" x2="366.34" y2="251.68" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10; stroke-width: 2px;"/>   <g>     <path d="M483.42,288.81s1.69,1.08,4.99,3.32" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10; stroke-width: 2px;"/>     <path d="M490.07,293.26c.76.52,1.59,1.09,2.48,1.71" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-dasharray: 2.01 2.01; stroke-miterlimit: 10; stroke-width: 2px;"/>     <path d="M493.37,295.55c17.07,11.89,55.65,40.07,112.02,88.73,98.2,84.76,242.76,342.67,266.56,385.77" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-dasharray: 12.05 2.01 2.01 2.01; stroke-miterlimit: 10; stroke-width: 2px;"/>     <path d="M872.44,770.93c1.89,3.42,2.88,5.26,2.88,5.26" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10; stroke-width: 2px;"/>   </g>   <line x1="483.42" y1="288.81" x2="813.21" y2="485.92" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10; stroke-width: 2px;"/>   <line x1="352.85" y1="151.74" x2="448.3" y2="303.25" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10; stroke-width: 2px;"/>   <line x1="409.3" y1="225.06" x2="425.82" y2="179.57" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10; stroke-width: 2px;"/>   <text transform="translate(480.05 354.05)" style="fill: currentColor; font-family: MyriadPro-Regular, 'Myriad Pro'; font-size: 13px; isolation: isolate;"><tspan x="0" y="0">α</tspan></text>   <text transform="translate(416.24 277.32)" style="fill: currentColor; font-family: MyriadPro-Regular, 'Myriad Pro'; font-size: 13px; isolation: isolate;"><tspan x="0" y="0">β</tspan></text>   <text transform="translate(135.57 410.93)" style="fill: currentColor; font-family: MyriadPro-Regular, 'Myriad Pro'; font-size: 13px; isolation: isolate;"><tspan x="0" y="0">γ</tspan></text>   <path d="M518.08,343.75c-8.5,14.62-21.46,26.32-37.02,33.24" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10; stroke-width: 2px;"/>   <path d="M405.3,275.32c5.32-8.17,12.91-14.74,21.87-18.8" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10; stroke-width: 2px;"/>   <text transform="translate(351.21 57.42)" style="fill: currentColor; font-family: 'KaTeX_Main-BoldItalic', KaTeX_Main; font-size: 20.73px; font-style: italic; font-weight: 700; isolation: isolate;"><tspan x="0" y="0">M</tspan></text>   <text transform="translate(429.55 179.06)" style="fill: currentColor; font-family: 'KaTeX_Main-BoldItalic', KaTeX_Main; font-size: 20.73px; font-style: italic; font-weight: 700; isolation: isolate;"><tspan x="0" y="0">D</tspan></text>   <text transform="translate(447.71 185.96) scale(.58)" style="fill: currentColor; font-family: 'KaTeX_Main-BoldItalic', KaTeX_Main; font-size: 20.73px; font-style: italic; font-weight: 700;"><tspan x="0" y="0">2</tspan></text>   <text transform="translate(275.27 348.62)" style="fill: currentColor; font-family: 'KaTeX_Main-BoldItalic', KaTeX_Main; font-size: 20.73px; font-style: italic; font-weight: 700; isolation: isolate;"><tspan x="0" y="0">R</tspan></text>   <text transform="translate(293.07 355.52) scale(.58)" style="fill: currentColor; font-family: 'KaTeX_Main-BoldItalic', KaTeX_Main; font-size: 20.73px; font-style: italic; font-weight: 700;"><tspan x="0" y="0">0</tspan></text>   <text transform="translate(430.67 328.19)" style="fill: currentColor; font-family: 'KaTeX_Main-BoldItalic', KaTeX_Main; font-size: 20.73px; font-style: italic; font-weight: 700; isolation: isolate;"><tspan x="0" y="0">A</tspan></text>   <text transform="translate(458.51 276.32)" style="fill: currentColor; font-family: 'KaTeX_Main-BoldItalic', KaTeX_Main; font-size: 20.73px; font-style: italic; font-weight: 700; isolation: isolate;"><tspan x="0" y="0">O</tspan></text>   <text transform="translate(476.23 283.22) scale(.58)" style="fill: currentColor; font-family: 'KaTeX_Main-BoldItalic', KaTeX_Main; font-size: 20.73px; font-style: italic; font-weight: 700; letter-spacing: 0em;"><tspan x="0" y="0">1</tspan></text>   <text transform="translate(784.42 461.06)" style="fill: currentColor; font-family: 'KaTeX_Main-BoldItalic', KaTeX_Main; font-size: 20.73px; font-style: italic; font-weight: 700; isolation: isolate;"><tspan x="0" y="0">O</tspan></text>   <text transform="translate(802.14 467.96) scale(.58)" style="fill: currentColor; font-family: 'KaTeX_Main-BoldItalic', KaTeX_Main; font-size: 20.73px; font-style: italic; font-weight: 700; letter-spacing: 0em;"><tspan x="0" y="0">2</tspan></text>   <text transform="translate(4.26 492.89)" style="fill: currentColor; font-family: 'KaTeX_Main-BoldItalic', KaTeX_Main; font-size: 20.73px; font-style: italic; font-weight: 700; isolation: isolate;"><tspan x="0" y="0">O</tspan></text>   <text transform="translate(797.46 521.16)" style="fill: currentColor; font-family: 'KaTeX_Main-BoldItalic', KaTeX_Main; font-size: 20.73px; font-style: italic; font-weight: 700; isolation: isolate;"><tspan x="0" y="0">L</tspan></text>   <text transform="translate(384.28 253.52)" style="fill: currentColor; font-family: 'KaTeX_Main-BoldItalic', KaTeX_Main; font-size: 20.73px; font-style: italic; font-weight: 700; isolation: isolate;"><tspan x="0" y="0">D</tspan></text>   <text transform="translate(402.44 260.42) scale(.58)" style="fill: currentColor; font-family: 'KaTeX_Main-BoldItalic', KaTeX_Main; font-size: 20.73px; font-style: italic; font-weight: 700;"><tspan x="0" y="0">1</tspan></text>   <text transform="translate(353 275.32)" style="fill: currentColor; font-family: 'KaTeX_Main-BoldItalic', KaTeX_Main; font-size: 20.73px; font-style: italic; font-weight: 700; isolation: isolate;"><tspan x="0" y="0">B</tspan></text>   <text transform="translate(348.17 144.32)" style="fill: currentColor; font-family: 'KaTeX_Main-BoldItalic', KaTeX_Main; font-size: 20.73px; font-style: italic; font-weight: 700; isolation: isolate;"><tspan x="0" y="0">C</tspan></text>   <path d="M165.7,410.93c-3.59-9.34-8.05-18.26-13.26-26.66" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10; stroke-width: 2px;"/>   <text transform="translate(611.57 658.16)" style="fill: currentColor; font-family: 'KaTeX_Main-BoldItalic', KaTeX_Main; font-size: 20.73px; font-style: italic; font-weight: 700; isolation: isolate;"><tspan x="0" y="0">N</tspan></text>   <text transform="translate(848.16 789.84)" style="fill: currentColor; font-family: 'KaTeX_Main-BoldItalic', KaTeX_Main; font-size: 20.73px; font-style: italic; font-weight: 700; isolation: isolate;"><tspan x="0" y="0">K</tspan></text> </svg> </div>

</div>
<div style="font-style: italic; padding: 10px">

Рис. 33. Масштабная схема момента столкновения снаряда с протосолнцем. <span data-db-key="8102" data-src="images/formula_inline_542_2_1.webp"> $\alpha$ </span> = <span data-db-key="8103" data-src="images/formula_inline_542_2_3.webp"> $\angle NAZ$ </span> — угол атаки снаряда, <span data-db-key="8104" data-src="images/formula_inline_542_2_8.webp"> $KO_1$ </span> — траектория снаряда, <span data-db-key="8105" data-src="images/formula_inline_542_3_0.webp"> $O_1 O_2$ </span> — касательная к траектории снаряда, <span data-db-key="8106" data-src="images/formula_inline_542_3_6.webp"> $AL$ </span> — параллельный перенос направления удара от центра снаряда в точку столкновения <span data-db-key="8108" data-src="images/formula_inline_542_4_8.webp"> $A$ </span> ; <span data-db-key="8107" data-src="images/formula_inline_542_4_10.webp"> $MN$ </span> — касательная к точке удара; <span data-db-key="8110" data-src="images/formula_inline_542_5_4.webp"> $OA$ </span> = <span data-db-key="8111" data-src="images/formula_inline_542_5_6.webp"> $R_0$ </span> — радиус протосолнца; <span data-db-key="8109" data-src="images/formula_inline_542_5_10.webp"> $ABCD_2$ </span> — объем воронки, образованной сколом части протосолнца в результате столкновения со снарядом.

</div>
</div>

Бюффона, она навеки сошла со сцены» [41, с. 123]. Сила снаряда в точке удара <span data-db-key="8112" data-src="images/formula_inline_542_7_17.webp"> $A$ </span> (рис. 33) разлагается на три составляющие. Первая направлена по линии <span data-db-key="8113" data-src="images/formula_inline_542_7_28.webp"> $AB$ </span> и является основной:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8099" data-src="images/formula_full_542_8_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$F'_1 = m_s v_{s} \nu_{ед} \cdot \sin \alpha = 1,3385174 \cdot 10^{34} \text{ Н}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.45)
</div>
</div>

.

Вторая сила состоит из двух компонентов:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8100" data-src="images/formula_full_542_9_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$F_2' = F_s - F_1' = m_s v_s \nu_{ед} (1 - \sin \alpha) = 7,847653 \cdot 10^{33} Н$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.46)
</div>
</div>

,

где <span data-db-key="8115" data-src="images/formula_inline_542_9_4.webp"> $F_s$ </span> — полная сила снаряда. Половина этой силы направлена по касательной <span data-db-key="8114" data-src="images/formula_inline_542_9_15.webp"> $AM$ </span> и образует тангенциальную силу снаряда, силу, с которой снаряд отдаляется от протосолнца после столкновения:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8098" data-src="images/formula_full_542_10_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$F_{ts}' = F_2'/2 = 3,9238265 \cdot 10^{33} \, \text{Н}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.47)
</div>
</div>

. 

Равная по модулю, HO противоположного направления сила отдачи, или реактивная сила снаряда, направленная по касательной <span data-db-key="8101" data-src="images/formula_inline_542_10_18.webp"> $AN$ </span> , передается снаряду и целиком расходуется на создание его вращательного момента:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8121" data-src="images/formula_full_543_1_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$F_{\omega s} = F_2' / 2 = 3,9238265 \cdot 10^{33} \text{ Н}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.48)
</div>
</div>

.

Допустим, что начальное вращение протосолнца было антипараллельным современному, а его энергия вращения составляла <span data-db-key="8126" data-src="images/formula_inline_543_1_17.webp"> $E_{0\omega}$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8122" data-src="images/formula_full_543_2_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$E_{0\omega} = M_0 \cdot v_c^2 = 1,2642138 \cdot 10^{32} \text{ Дж}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.49)
</div>
</div>

.

Часть силы <span data-db-key="8127" data-src="images/formula_inline_543_2_5.webp"> $F_1'$ </span> была затрачена на остановку встречного вращения и еще одна такая часть — на придание протосолнцу положительного вращения. Следовательно, момент силы, формируемый снарядом, составил

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8123" data-src="images/formula_full_543_4_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$M_0 = 2E_{0\omega} = \Delta F_s \cdot \pi R_0 \cdot \sin \alpha$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.50)
</div>
</div>

, откуда находим 

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8124" data-src="images/formula_full_543_7.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\Delta F_{\omega} = \frac{2 E_{0 \omega}}{\pi R_0 \cdot \sin \alpha} = \frac{2,5284276 \cdot 10^{32}}{7,5220557 \cdot 10^3} = 3,3613518 \cdot 10^{26} \text{ Н}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.51)
</div>
</div>

.

что составляет от <span data-db-key="8129" data-src="images/formula_inline_543_8_3.webp"> $F_1'$ </span> лишь <span data-db-key="8131" data-src="images/formula_inline_543_8_5.webp"> $2,5 \cdot 10^{-8}$ </span> . Отсюда следует, что практически вся сила <span data-db-key="8128" data-src="images/formula_inline_543_8_14.webp"> $F'_1$ </span> израсходована на деструкцию тела протосолнца и на придание осколкам надлежащего импульса, выведшего их на круговые орбиты. Примем предельный случай столкновения, допускающий вдавление снаряда в тело протосолнца на глубину <span data-db-key="8130" data-src="images/formula_inline_543_8_46.webp"> $h_1 = R_s/2 = 1,22633 \cdot 10^4 \text{м}$ </span> , после которого и произошел скол и разлет осколков. В этом случае локальное давление, развитое снарядом, будет минимальным и составит <span data-db-key="8132" data-src="images/formula_inline_543_9_0.webp"> $P_{min}$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8117" data-src="images/formula_full_543_11.webp">
<div style="width: 100%;">

$$P_{\min} = \frac{F'_1}{2 \pi R_s \cdot h_1} = \frac{F'_1}{2 \pi R_s \cdot \frac{R_s}{2}} = \frac{F'_1}{\pi R_s^2} = \frac{13,385174 \cdot 10^{33}}{1,8898474 \cdot 10^9} = 7,0826745 \cdot 10^{24} \text{ Па.}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.52)
</div>
</div>

Поскольку предел прочности нейтронного тела составляет <span data-db-key="8118" data-src="images/formula_full_543_13_0.webp"> $P_{n} = 7,224 \cdot 10^{18} Па$ </span>, то совершенно очевидно, что доля от <span data-db-key="8125" data-src="images/formula_inline_543_13_8.webp"> $F'_1$ </span> , затраченная на деструкцию тела протосолнца составляет лишь <span data-db-key="8119" data-src="images/formula_full_543_14_0.webp"> $\Delta F_d = 1 \cdot 10^{-6} F'_1$ </span>:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8120" data-src="images/formula_full_543_15_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\Delta F_d = P_n \cdot \pi R_s^2 = 1,365388 \cdot 10^{28} \, \text{Н}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.53)
</div>
</div>

. 


Таким образом, сила, перешедшая в скорость разлета осколков составляет <span data-db-key="8142" data-src="images/formula_inline_544_0_9.webp"> $\Delta F_v'$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8137" data-src="images/formula_full_544_1_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\Delta F'_{v} = F'_{1} - \Delta F_{\omega} - \Delta F_{d} = 1,3385172 \cdot 10^{34} \text{ Н}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.54)
</div>
</div>

,

а средняя стартовая Скорость осколков протосолнца составила <span data-db-key="8146" data-src="images/formula_inline_544_1_10.webp"> $\bar{v}'$ </span> , при допущении, что их начальная масса была такой же как сегодня:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8138" data-src="images/formula_full_544_3_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\bar{v}'=\frac{\Delta F'_v}{\Delta m_\odot \cdot \nu_{ед}}=\frac{13,38572\cdot 10^{33} \text{ Н}}{2,1085477\cdot 10^{27}} = 6,348047\cdot 10^6 \text{ м} \cdot с^{-1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.55)
</div>
</div>

.

При этом первая космическая скорость с поверхности протосолнца составляла <span data-db-key="8147" data-src="images/formula_inline_544_3_11.webp"> $v_1$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8139" data-src="images/formula_full_544_4_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$v_1 = \sqrt{I_0/R_0} = 1,9261193 \cdot 10^7 \text{ м} \cdot с^{-1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.56)
</div>
</div>

.

Вот и подошли мы к установлению истинного начального значения массы снаряда.

Совершенно очевидно, что при скорости <span data-db-key="8148" data-src="images/formula_inline_544_5_5.webp"> $\bar{v}'$ </span> ни один из осколков не вышел бы на круговую орбиту вокруг протосолнца и не было бы планетной системы. Также очевидно, что начальная скорость их разлета меньше параболической скорости <span data-db-key="8149" data-src="images/formula_inline_544_6_0.webp"> $v_2 = \sqrt{2I_0/R_0} = 2,7239406 \cdot 10^7 \text{ м} \cdot \text{с}^{-1}$ </span> , но больше или равна <span data-db-key="8150" data-src="images/formula_inline_544_6_6.webp"> $v_1$ </span> . Поэтому корректно принять за истинно среднюю начальную скорость разлета осколков

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8140" data-src="images/formula_full_544_8_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\bar{v} = (v_1 + v_2)/2 = 2,32503 \cdot 10^7 \, \text{м} \cdot с^{-1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.57)
</div>
</div>

,

что позволяет определить истинную силу удара снаряда <span data-db-key="8151" data-src="images/formula_inline_544_8_10.webp"> $F_{s0}$ </span> , его начальную массу <span data-db-key="8152" data-src="images/formula_inline_544_8_15.webp"> $m_{s0}$ </span> и уточнить все остальные силовые параметры:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8141" data-src="images/formula_full_544_9_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\Delta F_{v0} = \Delta m_{\odot} \cdot \bar{v} \cdot \nu_{ед} = 4,9024366 \cdot 10^{34} Н$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.58)
</div>
</div>

, 

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8133" data-src="images/formula_full_544_11_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$F_{1} = \Delta F_{v0} + \Delta F_{\omega} + \Delta F_{d} = 4,9024367 \cdot 10^{34} \text{ Н}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.59)
</div>
</div>

,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8134" data-src="images/formula_full_544_12_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$F_{s0} = F_1 / \sin \alpha = 7,7767079 \cdot 10^{34} \text{ Н}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.60)
</div>
</div>

— полная истинная сила удара,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8135" data-src="images/formula_full_544_13_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$m_{s0} = F_{s0} / v_s \nu_{ед} = 2,0829143 \cdot 10^{27} \text{ кг}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.61)
</div>
</div>

— истинный начальный вес снаряда,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8136" data-src="images/formula_full_544_14_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$k_s = m_{s0}/m_s = 3,6625868$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.62)
</div>
</div>

— коэффициент истощения снаряда.

Этот коэффициент близок к <span data-db-key="8145" data-src="images/formula_inline_544_15_4.webp"> $k_{\oplus} = 3,44$ </span> , но несмотря на численную близость, природа их принципиально иная. Если <span data-db-key="8143" data-src="images/formula_inline_544_15_16.webp"> $k_{\oplus}$ </span> целиком обусловлен ФПВР, то львиная доля <span data-db-key="8144" data-src="images/formula_inline_544_15_24.webp"> $k_s$ </span> обусловлена тем, что в результате столкновения с протосолнцем и сам снаряд подвергся разлому дроблению. Большая половина снаряда, раздробленная на мелкие куски, первой покинула место столкновения, причем некоторая их часть ушла с параболической скоростью, в чем мы убедимся ниже.

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8153" data-src="images/formula_full_545_1_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$F_2 = F_{s0} - F_1 = 2,8742712 \cdot 10^{34} \text{ Н}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.63)
</div>
</div>

, 

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8154" data-src="images/formula_full_545_2_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$F_{ts} = F_2/2 = 1,4371356 \cdot 10^{34} \text{ Н}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.64)
</div>
</div>

,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8155" data-src="images/formula_full_545_3_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$F_{\omega s} = F_2/2 = 1,4371356 \cdot 10^{34} \, \text{Н}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.65)
</div>
</div>

.

Анализ силы <span data-db-key="8157" data-src="images/formula_inline_545_4_2.webp"> $F_2$ </span> необходимо начинать с рассмотрения природы возникновения колец Сатурна. Согласно обзору М. Я. Марова [42, 166—181] в 1977—79 годах открыты кольца также на Юпитере и Уране, предполагаются они и у Нептуна. Тот факт, что кольца у всех трех планет располагаются строго в экваториальной плоскости неотразимо говорит в пользу того, что они образованы в результате высокоскоростного вращения этих планет в начальный период конденсации плазмы и осаждения конденсата на поверхность нейтронного ядра, т. е. в начале перехода небесного тела из состояния звезды в состояние планеты. Другого пути формирования экваториальных колец просто не существует. С другой стороны, высокоскоростное вращение возможно только в результате деиствия внешней силы, как например, силы столкновительного взаимодействия. Именно поэтому наличие колец на планетах солнечной системы однозначно свидетельствует о том, что планетная система образовалась в результате столкновения снаряда с протосолнцем. Кроме того, в момент разлета все осколки получают определенный вращательный момент, но совершенно очевидно, что максимальный вращательный момент достается телу снаряда. И наконец, мощность кольца вокруг планеты пропорциональна скорости ее вращения в период формирования кольца. Если слабые кольца Юпитера, расположенного к Земле гораздо ближе Сатурна, обнаружили только теперь, да с помощью космических аппаратов, то могучие и οὔширные кольца Сатурна были открыты уже в 1610 г. Галилеем, с помощью первого и слабого телескопа, выполненного им самим. Вот почему на роль снаряда не может претендовать ни одна другая планета кроме Сатурна.

Поскольку условию отрыва вещества от экваториальной поверхности небесного тела и его выходу на круговую орбиту отвечает высокая центробежная сила, превосходящая силу тяжести на экваторе, то можно вывести объективный критерий для оценки условия формирования кольца

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8156" data-src="images/formula_full_545_7_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$k_{\omega i} = \frac{a_i}{g_{ei}} = \frac{R_{ei} \cdot \omega_i^2}{Gm_i / R_{ei}^2} = \frac{R_{ei}^3 \cdot \omega_i^2}{Gm_i}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.66)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="8164" data-src="images/formula_inline_546_0_1.webp"> $a_i$ </span> — центробежное ускорение на экваторе i-го тела; <span data-db-key="8169" data-src="images/formula_inline_546_0_9.webp"> $g_{ei}$ </span> — ускорение свободного падения на экваторе этого тела; <span data-db-key="8165" data-src="images/formula_inline_546_0_19.webp"> $R_{ei}$ </span> — экваториальный радиус тела; <span data-db-key="8166" data-src="images/formula_inline_546_0_25.webp"> $\omega_i = 2\pi/t_i$ </span> — угловая скорость вращения; <span data-db-key="8167" data-src="images/formula_inline_546_0_30.webp"> $m_i$ </span> — масса этого небесного тела. В (34.66) можно ввести внешнюю силу, переходящую во вращательный момент. Для этого напишем систему из двух уравнений, описывающих момент силы снаряда <span data-db-key="8168" data-src="images/formula_inline_546_0_57.webp"> $M_s$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8161" data-src="images/formula_full_546_3.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\begin{rcases}
\begin{aligned}
&M_s = F_{\omega s} \cdot \pi R_s \cdot \sin \varphi \\
&M_s = m_s \cdot R_s^2 \cdot \omega_s^2
\end{aligned}
\end{rcases}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.67)
</div>
</div>

,

где <span data-db-key="8177" data-src="images/formula_inline_546_4_1.webp"> $\varphi$ </span> — угол силы <span data-db-key="8180" data-src="images/formula_inline_546_4_5.webp"> $F_{\omega s}$ </span> к радиусу тела. Поскольку <span data-db-key="8178" data-src="images/formula_inline_546_4_10.webp"> $\varphi = 90\degree$ </span> x <span data-db-key="8179" data-src="images/formula_inline_546_4_12.webp"> $\sin$ </span> <span data-db-key="8181" data-src="images/formula_inline_546_5_0.webp"> $\varphi = 1$ </span> , то из этой системы находим

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8162" data-src="images/formula_full_546_7_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\omega_s^2 = \frac{F_{\omega s} \cdot \pi R_s^2}{m_s \cdot R_s^2} = \frac{\pi F_{\omega s}}{m_s \cdot R_s}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.68)
</div>
</div>

.

Введя это значение <span data-db-key="8182" data-src="images/formula_inline_546_7_5.webp"> $\omega_s^2$ </span> в (34.66) получим в общем виде:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8163" data-src="images/formula_full_546_9_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$k_{\omega i} = \frac{\pi R_i^2 \cdot F_{\omega i}}{G \cdot m_i^2}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.69)
</div>
</div>

.

При условии <span data-db-key="8185" data-src="images/formula_inline_546_9_4.webp"> $k_\omega < 1$ </span> центробежной силы недостаточно для отрыва вещества от экваториальной поверхности небесного тела, даже жидкого. При <span data-db-key="8183" data-src="images/formula_inline_546_9_20.webp"> $k_{\omega} \ge 1$ </span> центробежная сила больше силы тяжести и происходит отрыв вещества. Если <span data-db-key="8184" data-src="images/formula_inline_546_9_32.webp"> $k_{\omega} = 1 - 1.4$ </span> , то вещество, оторванное от поверхности тела, выходит на круговую орбиту; при <span data-db-key="8186" data-src="images/formula_inline_546_9_45.webp"> $k_{\omega} = 1,414-$ </span> <span data-db-key="8170" data-src="images/formula_inline_546_10_0.webp"> $1,95$ </span> — на параболическую орбиту и при <span data-db-key="8173" data-src="images/formula_inline_546_10_7.webp"> $k_{\omega} \geq 2$ </span> — на гиперболическую орбиту. Поскольку на Сатурне кольца круговые, то предварительно, совершенно корректно, можно принять <span data-db-key="8171" data-src="images/formula_inline_546_10_25.webp"> $k'_{\omega s} = 1,2$ </span> и тогда из (34.68) без всякой натяжки определяется сила <span data-db-key="8172" data-src="images/formula_inline_546_10_35.webp"> $F'_{\omega s}$ </span> , полученная им в результате столкновения.

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8158" data-src="images/formula_full_546_13.webp">
<div style="width: 100%;">

$$F'_{\omega s} = \frac{k'_{\omega s} \cdot Gm_s^2}{\pi R_s^2} = 1,3701799 \cdot 10^{34} \text{ Н}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.70)
</div>
</div>

.

Сравнивая этот результат с (34.65) мы видим, что наше предварительное значение коэффициента <span data-db-key="8174" data-src="images/formula_inline_546_14_13.webp"> $k'_{\omega s}$ </span> занижено в <span data-db-key="8175" data-src="images/formula_inline_546_14_16.webp"> $n = F_{\omega s} / F_{\omega s}' =$ </span> <span data-db-key="8176" data-src="images/formula_inline_546_15_0.webp"> $= 1,04886663$ </span> раза и, стало быть, точное значение составит

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8159" data-src="images/formula_full_546_16_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$k_{\omega s} = n \cdot k_{\omega s}' = 1,2586395$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.71)
</div>
</div>

и окончательно имеем:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8160" data-src="images/formula_full_546_18_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$F_{\omega s} = \frac{k_{\omega s} \cdot G \cdot m_s^2}{\pi R_s^2} = 1,4371356 \cdot 10^{34} Н$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.72)
</div>
</div>

.

He удивительно ли, что мы двумя независимыми путями по- лучили одну и ту же величину вращательной силы снаряда — Сатурна? Да, конечно, и это вселяет уверенность, что единая теория физики есть система подлинных знаний.

Тот факт, что система колец Сатурна подразделяется на три главные части ( <span data-db-key="8191" data-src="images/formula_inline_547_1_12.webp"> $A$ </span> , <span data-db-key="8192" data-src="images/formula_inline_547_1_14.webp"> $B$ </span> и <span data-db-key="8193" data-src="images/formula_inline_547_1_16.webp"> $C$ </span> ) и каждая из них имеет колоссальную ширину <span data-db-key="8194" data-src="images/formula_inline_547_1_25.webp"> $(17 \cdot 10^6 - 28 \cdot 10^6 \text{ м})$ </span> говорит о том, что чем больше радиус кольца, тем оно старше по возрасту и с тем большей начальной скоростью отрывалось его вещество от тела Сатурна. Самая внешняя часть кольца <span data-db-key="8195" data-src="images/formula_inline_547_1_55.webp"> $A$ </span> по возрасту равна началу конденсации плазмы на звезде Сатурн и коэффициент вращения в этот период был максимальным, т. 6. <span data-db-key="8196" data-src="images/formula_inline_547_1_75.webp"> $k_{\omega i} = 1,2586395$ </span> . По мере накопления на поверхности нейтронного ядра конденсата из плазмы, а попросту говоря, грунта обычной плотности с <span data-db-key="8197" data-src="images/formula_inline_547_1_96.webp"> $\rho = 2,7 \cdot$ </span> <span data-db-key="8198" data-src="images/formula_inline_547_2_0.webp"> $\cdot 10^{3} \text{ кг/м}^3$ </span> , радиус ядра Сатурна рос, рос и радиус вращения ядра, следствием чего было монотонное падение угловой скорости твердотельного ядра. По мере уменьшения скорости вращения уменьшались и радиусы колец. К моменту завершения кольца <span data-db-key="8199" data-src="images/formula_inline_547_2_35.webp"> $A$ </span> процесс отторжения вещества приостановился на некоторый период <span data-db-key="8200" data-src="images/formula_inline_547_2_44.webp"> $\tau_1$ </span> , что привело к появлению разрыва между кольцами <span data-db-key="8201" data-src="images/formula_inline_547_2_53.webp"> $A$ </span> и <span data-db-key="8202" data-src="images/formula_inline_547_2_55.webp"> $B$ </span> , названному делением Кассини. Когда через промежуток времени <span data-db-key="8203" data-src="images/formula_inline_547_2_64.webp"> $\tau_1$ </span> , процесс возобновился, то внешний край кольца <span data-db-key="8204" data-src="images/formula_inline_547_2_72.webp"> $B$ </span> оказался удаленным от внутреннего края кольца <span data-db-key="8205" data-src="images/formula_inline_547_2_79.webp"> $A$ </span> на расстояние <span data-db-key="8206" data-src="images/formula_inline_547_2_82.webp"> $5 \cdot 10^{6} м$ </span> . Этот факт свидетельствует о том, что в течение <span data-db-key="8207" data-src="images/formula_inline_547_2_92.webp"> $\tau_1$ </span> , процесс роста радиуса и падения скорости вращения ядра Сатурна продолжались.

Совершенно очевидно, что момент завершения формирования системы колец Сатурна совпал с моментом достижения коэффициента вращения критического значения, т. е. <span data-db-key="8208" data-src="images/formula_inline_547_3_20.webp"> $k_\omega \leq 1$ </span> . Какой же была предельная скорость вращения Сатурна при <span data-db-key="8209" data-src="images/formula_inline_547_3_30.webp"> $k_{\omega_1} = 1,2586395$ </span> ? Pacсчитаем.

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8187" data-src="images/formula_full_547_4_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\omega_s = \sqrt{\frac{\pi \cdot F_{\omega s}}{m_s \cdot R_s}} = \sqrt{\frac{4,5148945 \cdot 10^{34}}{1,394832 \cdot 10^{31}}} = 56,893525 \text{ рад} \cdot с^{-1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.73)
</div>
</div>

,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8188" data-src="images/formula_full_547_7.webp">
<div style="width: 100%;">

$$t_s = \frac{2\pi}{\omega_s} = 0,1104376 \, с$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.74)
</div>
</div>

— период вращения,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8189" data-src="images/formula_full_547_9.webp">
<div style="width: 100%;">

$$v_{es} = \sqrt{R_s^2 \cdot \omega_s^2} = \sqrt{1,9471643 \cdot 10^{12} \text{ м}^2 \text{ с}^{-2}} = 1,3954082 \cdot 10^6 \text{ м} \cdot \text{с}^{-1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.75)
</div>
</div>

— скорость точки экватора ядра Сатурна при <span data-db-key="8190" data-src="images/formula_inline_547_10_8.webp"> $k_{\omega 1}$ </span> 


<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8210" data-src="images/formula_full_548_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$v_{1} = \sqrt{Gm_{s}/R_{s}} = \sqrt{1,5470387 \cdot 10^{12}} = 1,2438001 \cdot 10^{6} \cdot м \cdot с^{-1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.76)
</div>
</div>

— первая космическая скорость с поверхности ядра Сатурна при <span data-db-key="8213" data-src="images/formula_inline_548_1_10.webp"> $k_{\omega1}$ </span> .

Как видим, вещество на экваторе Сатурна приобретает скорость выше первой космической и, стало быть, отрывается от ядра и выходит на круговую орбиту. Исходя из большого альбедо вещества колец Сатурна исследователи сделали вывод, что оно преимущественно состоит из водяного льда. Это глубоко ошибочный вывод, ибо на Сатурне еще никогда не было физических условий для синтеза воды. А высокое альбедо вещества колец связано со стекловидным состоянием частиц, поскольку оно отрывалось от поверхности ядра в расплавленном состоянии и быстро застывало с выходом в открытый космос. И вообще при столь быстром вращении ядра конденсат не мог осаждаться в экваториальной зоне ядра, а осаждаясь южнее и севернее экватора, он сгонялся центробежным ускорением к экватору и уже там отрывался от поверхности и кусками выходил на круговую орбиту.

И последнее, что осталось рассмотреть — это скорость снаряда, <span data-db-key="8214" data-src="images/formula_inline_548_4_0.webp"> $v_{s1}$ </span> , C какой оставшаяся от <span data-db-key="8215" data-src="images/formula_inline_548_4_6.webp"> $m_{s0}$ </span> часть покидала поверхность протосолнца и баланс массы снаряда.

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8211" data-src="images/formula_full_548_6_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$v_{s1} = \frac{F_{ts}}{m_s \cdot \nu_{ед}} = \frac{14,371356 \cdot 10^{33}}{5,6870031 \cdot 10^{26}} = 2,5270526 \cdot 10^{7} \text{ м} \cdot {с}^{-1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.77)
</div>
</div>

.

Как видим, она меньше <span data-db-key="8216" data-src="images/formula_inline_548_6_6.webp"> $v_2$ </span> и Сатурн вышел на начальную круговую орбиту вокруг протосолнца, на которой находится по сей день.

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8212" data-src="images/formula_full_548_7_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\Delta m_s = m_{s0} - m_s = 1,514214 \cdot 10^{27} кг$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.78)
</div>
</div>

— скрытая масса планетной системы,

где <span data-db-key="8220" data-src="images/formula_inline_548_7_8.webp"> $m_{s0}$ </span> — начальная масса снаряда, <span data-db-key="8217" data-src="images/formula_inline_548_7_13.webp"> $m_s$ </span> — современная масса Caтурна со спутниками. Если механика столкновения снаряда с протосолнцем просто изящна, то скрытая масса <span data-db-key="8218" data-src="images/formula_inline_548_7_33.webp"> $\Delta m_s$ </span> выпадает из этой системы, а точнее разрушает эту стройную механику, ибо зависает в пространстве. Но к счастью это всего лишь кажущаяся несходимость, которая явилась следствием того, что в нашем анализе мы He рассматривали начальную скорость снаряда <span data-db-key="8219" data-src="images/formula_inline_548_7_71.webp"> $v_{s0}$ </span> , с которой он вошел в сферу гравитационного поля протосолнца. Да мы и не могли ее ввести в анализ, поскольку она не была известна, только проделанные расчеты выявили необходимость ее учета и возможность определения.

Как известно, в Галактике ежегодно зажигается около 40 новых звезд, из чего следует, что столкновительное взаимодействие, как правило, имеет продолжение, т, е. часть снаряда после столкновения, или кусок протозвезды, удаляется с места столкновения с гипер- болической или превосходящей ее скоростью и выходит из сферы тяготения данной протозвезды. Выявленная нами скрытая масса
<span data-db-key="8226" data-src="images/formula_inline_549_1_0.webp"> $\Delta m_s$ </span> как раз и представляет ту часть снаряда, которая вышла из поля гравитации протосолнца. Однако у меня есть веское основание считать, что <span data-db-key="8228" data-src="images/formula_inline_549_1_22.webp"> $\Delta m_s$ </span> не был одним куском и половина этой массы осталась в составе солнечной системы и сохраняется по сей день. Об этом свидетельствуют солнечные пятна, появляющиеся периодически, с интервалом в 11 лет, и преимущественно в экваториальной зоне светила. Эти пятна есть не что иное как прохождение протяженного роя нейтронных осколков снаряда либо через конвективную зону Солнца, либо падающих на нейтронное ядро Солнца и на этом прекращающих свое существование, сопровождаемое заметным увеличением активности Солнца. Совершенно очевидно, что рой обращается вокруг Солнца по параболической орбите и что плоскость этой орбиты лежит в плоскости планетной системы. Сейчас трудно говорить о современной массе этого pos, ибо за <span data-db-key="8227" data-src="images/formula_inline_549_1_127.webp"> $5 \cdot$ </span> <span data-db-key="8229" data-src="images/formula_inline_549_2_0.webp"> $\cdot10^9$ </span> лет значительная его доля прекратила свое существование, разбившись о нейтронное ядро Солнца. Но в качестве начальной массы роя можно принять <span data-db-key="8230" data-src="images/formula_inline_549_2_21.webp"> $m_\rho = \Delta m_\rho / 2 = 7,57107 \cdot 26^{10} \text{ кг}$ </span> . И такой же массы цельная глыба ушла в галактическое пространство, чтобы зажечь новую звезду. Теперь не составляет труда установить начальную скорость снаряда, с которой он вошел в поле тяготения протосолнца.

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8222" data-src="images/formula_full_549_3_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$F_{\rho} = m_{\rho} \cdot v_{2} \cdot \nu_{ед} = m_{\rho} \cdot 2,65 \cdot 10^{7} \cdot \nu_{ед} = 2,0063335 \cdot 10^{34} \, Н$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.79)
</div>
</div>

— сила удара, затраченная на создание второй космической скорости членам роя,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8223" data-src="images/formula_full_549_4.webp">
<div style="width: 100%;">

$$F_{V}=m_{V} \cdot v_{3} \cdot \nu_{\text {ед }}=7,57107 \cdot 10^{26} \cdot 4 \cdot 10^{7} м \cdot с^{-1} \cdot \nu_{\text {ед }}=3,028428 \cdot 10^{34} Н$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.80)
</div>
</div>

— сила удара, переданная вояджеру, новому снаряду, стартовавшему от протосолнца. Я принял его скорость чуть превышающей <span data-db-key="8231" data-src="images/formula_inline_549_5_17.webp"> $v_3 = 3,73 \cdot$ </span> <span data-db-key="8232" data-src="images/formula_inline_549_6_0.webp"> $\cdot 10^7 \, \text{м} \cdot с^{-1}$ </span> (34.33).

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8224" data-src="images/formula_full_549_7_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\Delta F_s = F_\rho + F_V = 5,0347615 \cdot 10^{34} \text{ Н}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.81)
</div>
</div>

— полная сила, переданная скрытой массе <span data-db-key="8233" data-src="images/formula_inline_549_7_8.webp"> $\Delta m_s$ </span> 

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8225" data-src="images/formula_full_549_8_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$F_{sa} = F_{s0} + \Delta F_{s} = 7,7767079 \cdot 10^{34} + 5,0347615 \cdot 10^{34} = = 12,811469 \cdot 10^{34} Н$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.82)
</div>
</div>

— абсолютная сила удара снаряда.

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8221" data-src="images/formula_full_549_10.webp">
<div style="width: 100%;">

$$v_{sa} = F_{sa} / m_{s0} = 6,1507422 \cdot 10^7 \text{ м } \cdot \text{ с}^{-1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.83)
</div>
</div>

— абсолютная скорость снаряда в момент столкновения, <div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8234" data-src="images/formula_full_550_0_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$v_{s0} = v_{sa} - v_3 = 2,4171716 \cdot 10^7 \, \text{м} \cdot \text{с}^{-1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.84)
</div>
</div>

— начальная скорость снаряда, скорость при вхождении в гравитационное поле протосолнца.

Таковы основные положения единой теории физики по проблеме происхождения солнечной системы. Не могу не отметить, что в них нет ни измышлений, ни натяжек.

### 4. Снаряд — пульсар.

Как известно, ученые Маллардской радиоастрономической обсерватории Кембриджского университета открыли ранее неизвестные космические источники импульсного излучения, названные пульсарами. К настоящему времени в Галактике насчитывается около 400 пульсаров, расположенных преимущественно в галактической плоскости. Важнейшие особенности пульсаров состоят в следующем:

1) Излучение пульсаров поступает к земному наблюдателю с высоким постоянством периода импульсов.

2) Период пульсаций очень короток и лежит в интервале <span data-db-key="8241" data-src="images/formula_inline_550_4_9.webp"> $1,56 \cdot$ </span> <span data-db-key="8242" data-src="images/formula_inline_550_5_0.webp"> $\cdot 10^{-3} с$ </span> c— 4,3 с.

3) У всех пульсаров со временем периоды медленно увеличиваются.

4) Импульс излучения пульсара возникает одновременно в широком интервале частот.

5) Размеры излучающей поверхности пульсаров малы, о чем свидетельствует малость углов, под которыми они наблюдаются (<span data-db-key="8243" data-src="images/formula_inline_550_9_0.webp"> $\sim 10^{-2}$ </span> секунды дуги).

Нет никакого сомнения в том, что пульсары — это снаряды в стадии звезды. Как мы установили выше (34.74), начальный период вращения Сатурна лежит в интервале периодов пульсаров. Ведь нейтронное тело снаряда, как и тело протосолнца, лишь постепенно охватывалось фазовым переходом высшего рода, начавшись на ограниченной поверхности экваториальной зоны. Поэтому чем короче период пульсаций, тем моложе снаряд — звезда, тем меньше его собственный диаметр и тем больше была сила удара о тело протозвезды. Кроме того, чем короче продолжительность излучения единичного импульса, тем меньше очаг на теле снаряда, охваченный ФПВР и, стало быть, тем моложе пульсар. Если через <span data-db-key="8236" data-src="images/formula_inline_550_10_99.webp"> $\tau_1$ </span> обозначить продолжительность излучения импульса, а через <span data-db-key="8235" data-src="images/formula_inline_550_10_106.webp"> $\tau_2$ </span> — продолжительность паузы, то очевидно период i-го пульсара будет иметь вид

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8237" data-src="images/formula_inline_550_11_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$t_i = \tau_1 + \tau_2$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(34.85)
</div>
</div>

Совершенно очевидно, что в начальной стадии функционирования пульсара доля <span data-db-key="8238" data-src="images/formula_inline_550_12_10.webp"> $\tau_1$ </span> , будет мала ввиду малости излучающей поверхности. К моменту, когда ФПВР охватит ровно половину поверхности тела пульсара наступит равенство между <span data-db-key="8239" data-src="images/formula_inline_550_12_33.webp"> $\tau_1$ </span> αὶ <span data-db-key="8240" data-src="images/formula_inline_550_12_35.webp"> $\tau_2$ </span> . А когда ФПВР охватит 80—90% поверхности тела снаряда, доля <span data-db-key="8245" data-src="images/formula_inline_551_0_7.webp"> $\tau_1$ </span> будет велика и, наконец, когда вся поверхность будет охвачена ФПВР, пульсар перестает существовать, он переходит в стадию молодой малой звезды с очень большой угловой скоростью, но которую уже ничем зафиксировать мы не можем. Через все эти стадии проходил и Сатурн. Будет интересно подвергнуть анализу все имеющиеся наблюдения по пульсарам с новых позиций. 

