## § 41. Имеющиеся экспериментальные и наблюдательные данные в пользу единой теории

физики.

### 1. Предварительные замечания. 

Если окинуть беглым взглядом историю науки, то легко убедиться в том, что каждая новая идея и новая теория постоянно подвергались проверке временем, человеческим опытом и научным экспериментом. Последней значительной попыткой создания новой теории явилась теория относительности А. Эйнштейна. Сегодня в классической физике принято думать, что теория относительности получила экспериментальное подтверждение. Но какое это подтверждение? С моей точки зрения, результаты, подводимые под теорию относительности, всегда балансировали на грани возможного, т. е. они всегда оставались сомнительными. Речь идет о пресловутом искривлении луча света гравитацией, о самопроизвольном увеличении массы тела при приближении его скорости к скорости света и о пресловутом же искривлении пространства гравитационным полем, которые в рамках единой теории разлетелись как дым, как утренний туман. Мне же, как автору новой теории, не нужны подтверждения, балансирующие на грани возможного. А новая теория, излагаемая мною в этой книге, вовсе не нуждается в экспериментальных подтверждениях, потому что она целиком базируется на хорошо устоявшихся экспериментальных и наблюдательных данных, накопленных по всем разделам физики, астрономии и астрофизики. Я бы хотел, и прошу об этом, чтобы экспериментаторы не искали подтверждающих опытных данных, а занялись бы экспериментами с целью опровержения открытий, изложенных в этой книге. И только после того, как не удастся экспериментально опровергнуть эти открытия, приведшие к единой теории физики, научная общественность мира должна сказать свое «да» новой теории. И тем не менее целесообразно рассмотреть ряд опытов, уже проведенных физиками XIX—XX веков, результаты которых в рамках единой теории получают принципиально иное толкование.

### 2. Опыт Максвелла по измерению электродинамической постоянной.

Как явствует из небольшой, но содержательной книги С. Филонович [47, с. 71—93 ], уже в середине XIX века Вебер и Кольрауш экспериментально измерили значение электродинамической постоянной <span data-db-key="8924" data-src="images/formula_inline_598_7_28.webp"> $v_0$ </span> , как отношение электростатического заряда к электроди- намическому заряду, проходящему через сечение проводника за единицу времени и имеющему такое же механическое воздействие, как электростатический заряд. Они получили <span data-db-key="8926" data-src="images/formula_inline_599_0_20.webp"> $v_{1} = 3,1074 \cdot 10^{8} м \cdot с^{-1}$ </span> . В 1864 г. вышла в свет знаменитая «Динамическая теория электромагнитного поля» Дж. Максвелла, из которой я приведу следующую цитату: «... Согласно электромагнитным опытам Вебера и Кольрауша <span data-db-key="8930" data-src="images/formula_inline_599_0_50.webp"> $v_1 = 3,1074 \cdot 10^8 \, \text{м} \cdot \text{с}^{-1}$ </span> является количеством электростатических единиц в одной электромагнитной единице электричества, и это, согласно нашему результату, должно быть равно скорости света в воздухе или в вакууме». Совершенно очевидно, что Максвелл в 1864 г. априори поставил знак равенства между скоростью света и электродинамической постоянной. Однако близость значений электродинамической постоянной <span data-db-key="8931" data-src="images/formula_inline_599_0_98.webp"> $V_1$ </span> и скорости света <span data-db-key="8925" data-src="images/formula_inline_599_0_102.webp"> $C_1 = 2,98 \cdot 10^8 \text{м} \cdot \text{с}^{-1}$ </span> , полученной Фуко в работе с пучком света, удивляет Максвелла и приводит его к выводу: «Совпадение результатов по-видимому показывает, что свет и магнетизм являются проявлениями свойств одной и той же субстанции...х Именно в этом заключении содержится самая гениальная догадка Максвелла, которая тем не менее осталась никем не замеченной и не разработанной ни самим автором, ни его последователями. Гениальность этого вывода состоит в том, что действительно у света и магнетизма единая субстанция — электрино. Через четыре года, в 1868 г., Максвелл приходит к необходимости поставить свой опыт по точному измерению электродинамической постоянной. И он ставит его с участием ассистента Хоукина. Обработка первых результатов привела к значению <span data-db-key="8927" data-src="images/formula_inline_599_0_215.webp"> $v_2 = (2,2-2,4) \cdot 10^8 \, \text{м} \cdot \text{с}^{-1}$ </span> , что свидетельствовало об имеющихся погрешностях в опыте. Опыт был тщательно проанализирован в поисках неучтенных погрешностей, снижающих точность. Вторичная обработка данных привела к значению <span data-db-key="8928" data-src="images/formula_inline_599_0_242.webp"> $v_3 = 2,88 \cdot 10^{8} \text{м} \cdot \text{с}^{-1}$ </span> , разочаровавшему авторов, ибо они решили, что им не удалось улучшить результат Bebepa— Кольрауша. Но они ошибались, что стало очевидным только теперь, после установления того, что электродинамическая постоянная есть скорость распространения электрического тока по проводнику <span data-db-key="8929" data-src="images/formula_inline_599_0_278.webp"> $v_0 =$ </span>  <span data-db-key="8932" data-src="images/formula_inline_599_1_0.webp"> $=2,8992629 \cdot 10^{8} \, \text{м} \cdot \text{с}^{-1}$ </span> . Результат Вебера-Кольрауша был завышен на 7,17896%, а результат Максвелла—Хоукина занижен лишь на 0,66885%! Это был замечательный результат для 1868 года!

### 3. Опыт Юнга — Форбса. 

Дж. Юнг и Дж. Форбс, работая над усовершенствованием мотора Физо по измерению скорости распространения света, пришли к идее раздельного измерения скорости распространения пучков разного цвета. Проверяя измерения с красным и синим пучками, они убедились в том, что синий свет распространяется быстрее красного на 1,8%. Это был неожиданный, но достоверный результат, вызвавший научную дискуссию среди физиков, которая закончилась в 1884 г. на научной конференции в Монреале, где верх взяла точка зрения Рэлея и его сторонников, подвергавшая сомнению результат Юнга — Форбса.

А каким должен быть результат Юнга — Форбса в рамках единой теории? Возьмем два монохроматических пучка света с шагом <span data-db-key="8933" data-src="images/formula_inline_600_2_0.webp"> $\lambda_1 = 5,285 \cdot 10^{-7}$ </span> м (красный свет) и <span data-db-key="8936" data-src="images/formula_inline_600_2_5.webp"> $\lambda_2 = 4,31 \cdot 10^{-7} \text{м}$ </span> (синий свет) и определим их шаговые скорости <span data-db-key="8934" data-src="images/formula_inline_600_2_13.webp"> $c_1$ </span> и <span data-db-key="8935" data-src="images/formula_inline_600_2_15.webp"> $c_2$ </span>:

 <span data-db-key="8937" data-src="images/formula_inline_600_3_0.webp"> $c_1 = \sqrt{\mu \cdot \nu_1} = \sqrt{\frac{\mu^2}{\lambda_1^2}} = \frac{\mu}{\lambda_1} = 2,2690062 \cdot 10^8 \, \text{м} \cdot с^{-1}$ </span>,

 <span data-db-key="8938" data-src="images/formula_inline_600_4_0.webp"> $c_2 = \mu / \lambda_2 = 2,7822965 \cdot 10^8 \text{м} \cdot с^{-1}$ </span> , где <span data-db-key="8939" data-src="images/formula_inline_600_4_3.webp"> $\mu$ </span> — постоянная Милликена.

Как видим <span data-db-key="8940" data-src="images/formula_inline_600_5_2.webp"> $c_1$ </span> составляет 81,55156% от <span data-db-key="8941" data-src="images/formula_inline_600_5_6.webp"> $c_2$ </span> , т. 6. синий свет распространяется быстрее красного на 18,448%. Это в десять раз больше того различия, которое получили Юнг и Форбс экспериментально. Можно говорить о том, что экспериментаторы также получили различие в 18% и лишь по какой-то ошибке оно занижено на порядок.

### 4. Распространение излучения пульсаров. 

В классической физике исстари проводится аналогия между распространением волн звуковых, электромагнитных и волн на воде, не имея на то никакого физического основания. Эта ошибочная точка зрения привела к формированию столь же ошибочных представлений в вопросе о характере распространения светового потока через среду либо с фазовой, либо с групповой скоростью, которые якобы обусловлены дисперсией волн. Но в этой книге мы получили убедительное доказательство того, что ни свет, ни радиоизлучение не являются волной и что в основе скорости распространения всех видов электромагнитного излучения лежит шаговое перемещение электрино вдоль электроотрицательной оси луча.

Неопровержимым доказательством верности положений единой теории физики в этом аспекте является обширный наблюдательный материал по излучению пульсаров. Пульсары замечательны тем, что импульсы их излучения состоят из широкого диапазона частот в силу того, что излучающая плазма обладает определенной толщиной, обусловливающей разное давление у поверхности и на ее дне и, стало быть, разную частоту излучения в этих точках. Первые же наблюдения показали, что каждый импульс пульсара растягивается во времени на некоторую величину <span data-db-key="8942" data-src="images/formula_inline_600_7_72.webp"> $\Delta \tau$ </span>, обусловленную тем, что самая высокочастотная компонента приходит к приемникам на Земле первой, а самая низкочастотная компонента — последней. Это абсолютный наблюдательный факт, приведший классическую физику в известное замешательство, всегда утверждавшую, что все виды электромагнитного излучения распространяются в пространстве с одинаковой скоростью, равной с. И на этот раз классическая физика вышла из трудного положения с помощью очередного самообмана. Было принято, что в межзвездной среде длинноволновое и коротковолновое излучения имеют разный коэффициент преломления, а главное — преломление там якобы аномальное, обратное тому, что мы наблюдаем на Земле, т. е. если при дисперсии пучка естественного света в призме мы наблюдаем максимальное преломление фиолетовой части спектра, наиболее высокочастотной компоненты, то в космосе якобы наоборот — чем выше частота излучения, тем меньше оно преломляется. Но ведь это же вымысел! Кроме того, о каком коэффициенте преломления можно говорить в межзвездной среде? Ведь коэффициент преломления — это характеристика луча только на границе раздела двух оптически разных сред. Любое излучение, идущее к нам из космоса, может характеризоваться лишь коэффициентом красного смещения, который является функцией расстояния и плотности межзвездной среды. Поэтому уравнение классической физики относительно времени запаздывания длинноволновой компоненты пульсаров [4, с. 244], вида

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8944" data-src="images/formula_full_601_2.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\Delta \tau = l \cdot (\frac{1}{c \cdot n_1} - \frac{1}{c n_2}) \approx \frac{2 \pi e^2 \cdot n_e \cdot l}{m_e \cdot c} \cdot (\frac{1}{\nu_1^2} - \frac{1}{\nu_2^2})$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(41.1)
</div>
</div>

Нельзя считать верным, где <span data-db-key="8953" data-src="images/formula_inline_601_3_4.webp"> $l$ </span> — расстояние до источника, <span data-db-key="8954" data-src="images/formula_inline_601_3_9.webp"> $\nu_1$ </span> и <span data-db-key="8950" data-src="images/formula_inline_601_3_11.webp"> $\nu_2$ </span> — частоты двух сравниваемых излучений, <span data-db-key="8951" data-src="images/formula_inline_601_3_17.webp"> $n_1$ </span> и <span data-db-key="8952" data-src="images/formula_inline_601_3_19.webp"> $n_2$ </span> — коэффициенты их преломления.

В рамках единой теории для <span data-db-key="8955" data-src="images/formula_inline_601_4_5.webp"> $\Delta \tau$ </span> имеем:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8945" data-src="images/formula_full_601_6.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\Delta \tau = \frac{l}{c_1} - \frac{l}{c_2} = l \cdot (\frac{1}{\sqrt{\mu \cdot \nu_1}} - \frac{1}{\sqrt{\mu \cdot \nu_2}}) = l \cdot (\frac{\lambda_1}{\mu} - \frac{\lambda_2}{\mu}) = \frac{l}{\mu} (\lambda_1 - \lambda_2)$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(41.2)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="8958" data-src="images/formula_inline_601_7_2.webp"> $c_1 < c_2$ </span> — шаговые скорости сравниваемых компонентов импульса пульсара; <span data-db-key="8956" data-src="images/formula_inline_601_7_10.webp"> $\nu_1 < \nu_2$ </span> — их частоты; <span data-db-key="8957" data-src="images/formula_inline_601_7_14.webp"> $\lambda_1 > \lambda_2$ </span> — шаги фотонов в этих компонентах. Из приборно определяемых значений <span data-db-key="8959" data-src="images/formula_inline_601_7_26.webp"> $\Delta \tau$ </span>  <span data-db-key="8960" data-src="images/formula_inline_601_7_27.webp"> $\nu_1$ </span> и <span data-db-key="8961" data-src="images/formula_inline_601_7_29.webp"> $\nu_2$ </span> определяется расстояние до пульсара:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8946" data-src="images/formula_full_601_9.webp">
<div style="width: 100%;">

$$l = \frac{\mu \cdot \Delta \tau}{(\lambda_1 - \lambda_2)} = \frac{\mu \cdot \Delta \tau}{(\sqrt{\mu / \nu_1} - \sqrt{\mu / \nu_2})}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(41.3)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="8947" data-src="images/formula_inline_601_10_1.webp"> $\mu$ </span> — постоянная Милликена.

### 5. Барионное число. 

Отношение средней плотности барионов во Вселенной <span data-db-key="8949" data-src="images/formula_inline_601_11_9.webp"> $n_В$ </span> к средней плотности фотонов <span data-db-key="8948" data-src="images/formula_inline_601_11_14.webp"> $n_f$ </span> является фундаментальной константой современной космологии [4, с. 135] и, согласно последним данным, равно

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8943" data-src="images/formula_full_601_12_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\mathscr{B}' = n_В / n_f = 10^{-9}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(41.4)
</div>
</div>
.

Эта постоянная в классической физике не имеет ни вывода, ни сколько-нибудь вразумительного объяснения и установлена исключительно из наблюдений.

В рамках единой теории барионное число выводится из фунда- ментальных постоянных <span data-db-key="8963" data-src="images/formula_inline_602_0_2.webp"> $n_e$ </span> , <span data-db-key="8964" data-src="images/formula_inline_602_0_4.webp"> $n_э$ </span> и является полным подтверждением структуры нейтрона и его участия в ФПВР (13.109—13.114):
.

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8962" data-src="images/formula_full_602_2.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\mathscr{B} = \frac{1}{n_e \cdot n_э} = 1,3784364 \cdot 10^{-9} = \text{Const}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(41.5)
</div>
</div>

### 6. Винтовая траектория электрона в продольном магнитном поле. 

Рассмотрим один из методов определения удельного заряда электрона <span data-db-key="8967" data-src="images/formula_inline_602_3_16.webp"> $e/m_e$ </span> — метод фокусировки в продольном магнитном поле В осциллографической трубке, помещаемой в продольное магнитное поле с индукцией <span data-db-key="8968" data-src="images/formula_inline_602_3_34.webp"> $B$ </span> , электроны разгоняются в электрическом поле анода с известным потенциалом <span data-db-key="8969" data-src="images/formula_inline_602_3_45.webp"> $\varphi$ </span> . Ускоренные электроны отклоняются от прямолинейного движения электрическим полем конденсатора. От конденсатора до экрана движение электронов складывается из двух составляющих: продольной скорости <span data-db-key="8970" data-src="images/formula_inline_602_3_71.webp"> $v_\parallel$ </span> = <span data-db-key="8971" data-src="images/formula_inline_602_3_73.webp"> $v \cdot \cos$ </span>  <span data-db-key="8972" data-src="images/formula_inline_602_3_74.webp"> $\alpha$ </span> , перпендикулярной <span data-db-key="8973" data-src="images/formula_inline_602_3_77.webp"> $v_{\perp} = v \cdot \sin \alpha$ </span> , где <span data-db-key="8974" data-src="images/formula_inline_602_3_80.webp"> $\alpha$ </span> — угол между векторами F и <span data-db-key="8975" data-src="images/formula_inline_602_3_87.webp"> $B$ </span> . Строго говоря, электроны, проходящие между обкладками конденсатора обладают неодинаковой скоростью и потому сила их движения также различна <span data-db-key="8965" data-src="images/formula_inline_602_3_106.webp"> $(F_1 = m_e v_1 \nu_{ед}$ </span>  <span data-db-key="8966" data-src="images/formula_inline_602_3_107.webp"> $F_2 = m_e v_2 \nu_{ед}$ </span> ,... <span data-db-key="8976" data-src="images/formula_inline_602_4_0.webp"> $F_n = m_e \cdot v_n \cdot \nu_{ед}$ </span> ), но наних действует одна и та же отклоняющая сила <span data-db-key="8977" data-src="images/formula_inline_602_5_0.webp"> $F_{\perp} = e\varepsilon$ </span>, где <span data-db-key="8979" data-src="images/formula_inline_602_5_3.webp"> $\varepsilon$ </span> — напряженность электрического поля конденсатора В итоге электроны, покидающие конденсатор, отклоняются на разные углы, ибо этот угол определяется соотношением перпендикулярной и продольной сил: <span data-db-key="8978" data-src="images/formula_inline_602_5_29.webp"> $\sin \alpha_i = F_{\perp} / F_i = e \varepsilon / m_e v_i \nu_{\text{ед}}$ </span> . Главная ocобенность метода состоит в том, что ни один из отклоняемых электронов не выходит из игры между конденсатором и экраном, проходя это расстояние по винтовой траектории, фокусируется в осевой точке экрана. И вот тут уместен вопрос: почему электроны отклоненные от осевой линии трубки электрическим полем, переходят на винтовую траекторию вокруг осевой линии? Классическая физика ответит, что круговое движение электрона в плоскости перпендикулярной магнитному полю обусловливается силой Лоренца. А что же такое сила Лоренца? Это эмпирически установленное правило левой руки, позволяющее определить направление силы с которой магнитное поле действует на заряженную частицу. И не более. И никакого обоснования сила Лоренца не имеет.

А в рамках единой теории на поставленный вопрос можно дать исчерпывающий ответ с полным обоснованием. Во-первых, осевая линия трубки совмещена с осевой линией соленоида, из чего с очевидностью следует высокая плотность магнитного потока на ось трубки. Иными словами, осевая линия трубки представляет собой плотный магнитный жгут. Во-вторых, осевое магнитное поле, образованное плотным и непрерывным потоком электрино, представляет собой протяженный центр силового электрического поля положительного знака, аналогично тому, как проводник является протяженным центром силового поля отрицательного знака. В-третьих их, между положительным потенциалом осевого поля соленоида <span data-db-key="8989" data-src="images/formula_inline_603_0_7.webp"> $V$ </span> и отрицательным зарядом электрона <span data-db-key="8988" data-src="images/formula_inline_603_0_12.webp"> $e$ </span> формируется радиальная сила электрона

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8982" data-src="images/formula_full_603_1_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$F_{re} = eV/r$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(41.6)
</div>
</div>

, которая и обусловливает орбитальное движение электрона вокруг осевой линии, подобно тому, как отрицательный потенциал проводника обусловливает вихревое движение электрино. Совершенно очевидно, если на обкладки отклоняющего конденсатора подавать большое напряжение, способное сообщить электрону перпендикулярную силу, превосходящую по модулю радиальную, то тогда электроны не будут фокусироваться продольным, а точнее осевым полем соленоида, ибо такие электроны будут покидать трубку или поглощаться ее стенками. Поэтому существует условие фокусировки электронов в продольном магнитном поле:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8983" data-src="images/formula_full_603_2_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$F_{re} > F_{\perp}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(41.7)
</div>
</div>
,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8984" data-src="images/formula_full_603_3_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$eV/r > e\varepsilon$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(41.8)
</div>
</div>
,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8985" data-src="images/formula_full_603_4_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$V/r > \varepsilon$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(41.9)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="8999" data-src="images/formula_inline_603_4_4.webp"> $r$ </span> — радиус цилиндрической части осциллографической трубки. И далее из (41.9) имеем:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8986" data-src="images/formula_full_603_6.webp">
<div style="width: 100%;">

$$V_i>r_i\varepsilon_i$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(41.10)
</div>
</div>

При выполнении условия:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8987" data-src="images/formula_full_603_8_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$V_i = r_i \varepsilon_i$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(41.11)
</div>
</div>

электроны будут двигаться вдоль оси соленоида по винтовой траектории с постоянным радиусом орбиты <span data-db-key="9000" data-src="images/formula_inline_603_8_16.webp"> $r_i$ </span> и, следовательно, фокусировки не будет и ансамбль таких электронов на экране будет высвечивать круговую линию радиуса <span data-db-key="9001" data-src="images/formula_inline_603_8_34.webp"> $r_i$ </span> . При выполнении данного условия устанавливается значение <span data-db-key="9002" data-src="images/formula_inline_603_8_42.webp"> $V_i$ </span> , физическую суть которого можно выразить уравнением

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8980" data-src="images/formula_full_603_10_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$V_i = n_\mu \cdot \frac{m_э v_э \cdot l \cdot \nu_{ед}}{э}, В$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(41.12)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="8994" data-src="images/formula_inline_603_10_3.webp"> $n_{\mu}$ </span> — число электрино, формирующих осевое поле соленоида на участке <span data-db-key="8990" data-src="images/formula_inline_603_10_13.webp"> $l$ </span> от конденсатора до экрана, <span data-db-key="8991" data-src="images/formula_inline_603_10_18.webp"> $v_э$ </span> — скорость электрино на оси соленоида, <span data-db-key="8992" data-src="images/formula_inline_603_10_25.webp"> $m_э$ </span> и <span data-db-key="8993" data-src="images/formula_inline_603_10_27.webp"> $э$ </span> — масса и заряд электрино. Скорость электрино <span data-db-key="8995" data-src="images/formula_inline_603_10_36.webp"> $v_э$ </span> легко определить из постоянной секториальной скорости проводника соленоида <span data-db-key="8996" data-src="images/formula_inline_603_10_45.webp"> $v_{si}$ </span> и радиуса соленоида <span data-db-key="8997" data-src="images/formula_inline_603_10_49.webp"> $R_i$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="8981" data-src="images/formula_full_603_11_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$v_{э} = v_{si} / R_{i}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(41.13)
</div>
</div>

и тогда (41.12) становится разрешимым относительно <span data-db-key="8998" data-src="images/formula_inline_603_11_8.webp"> $n_{\mu}$ </span>: <div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="9005" data-src="images/formula_full_604_1_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$n_{\mu} = \frac{R_i \cdot э \cdot r_i \cdot \varepsilon_i}{m_э \cdot v_{si} \cdot l_i \cdot \nu_{ед}}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(41.14)
</div>
</div>
.

Таким образом, сам факт фокусировки отклоненных электронов продольным магнитным полем есть экспериментальное доказательство основного открытия, лежащего в основе единой теории физики, — открытия электрино, носителя электрического тока и магнитного поля.

А теперь обратимся к количественным результатам по экспериментальному определению удельного заряда электрона. Рассмотренный нами метод привел к значению [48, с. 33].

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="9006" data-src="images/formula_full_604_4_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$e/m_e = (1.7586 \pm 0.0023) \cdot 10^{11} \text{ Кл} \cdot \text{кг}^{-1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(41.15)
</div>
</div>

А обобщенное значение из многих определений разными способами составляет

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="9007" data-src="images/formula_full_604_5_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$e/m_e = 1,7588047 \cdot 10^{11} Кл \cdot кг^{-1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(41.16)
</div>
</div>

Как мы видели в главе I, в рамках единой теории масса электрона подверглась уточнению и абсолютное значение удельного заряда составляет

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="9008" data-src="images/formula_full_604_8.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\frac{e}{m_e} = \frac{1,6021892 \cdot 10^{-19}}{9,038487 \cdot 10^{-31}} = 1,7726298 \cdot 10^{11} \text{ Кл} \cdot \text{кг}^{-1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(41.17)
</div>
</div>

Из чего следует, что обобщенное экспериментальное значение занижено в <span data-db-key="9025" data-src="images/formula_inline_604_9_10.webp"> $k = 1,0078605$ </span> раз. Рассмотрим возможные источники ошибки в экспериментах, основанных на формуле

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="9003" data-src="images/formula_full_604_11_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\frac{e}{m_e} = \frac{8\pi^2 \cdot \varphi \cdot n}{B^2 \cdot l^2}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(41.18)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="9013" data-src="images/formula_inline_604_11_3.webp"> $n = \frac{\tau}{t}$ </span> -- угол обращения электрона вокруг оси соленоида в оборотах. При <span data-db-key="9009" data-src="images/formula_inline_604_11_14.webp"> $n=1$ </span> обороту угол обращения составляет <span data-db-key="9010" data-src="images/formula_inline_604_11_19.webp"> $2\pi$ </span> радиан. В эксперименте так подбирают <span data-db-key="9011" data-src="images/formula_inline_604_11_25.webp"> $\varphi$ </span> и <span data-db-key="9012" data-src="images/formula_inline_604_11_27.webp"> $\mathscr{B}$ </span> , чтобы выполнялось именно это условие, т. 6. <span data-db-key="9014" data-src="images/formula_inline_604_11_36.webp"> $n = 1$ </span> . <span data-db-key="9015" data-src="images/formula_inline_604_11_38.webp"> $\tau$ </span> -- время движения электрона от конденсатора до экрана, <span data-db-key="9016" data-src="images/formula_inline_604_11_48.webp"> $t$ </span> -- период обращения электрона вокруг осевого поля соленоида.

Из сравнения (41.18) и (41.17) явствует, что среднее значение в экспериментах меньше единицы и составляет <span data-db-key="9017" data-src="images/formula_inline_604_12_15.webp"> $n_{экс}$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="9004" data-src="images/formula_full_604_13_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$n_{\text{экс}} = 1/k = 0,9922007$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(41.19)
</div>
</div>

, причиной чему могут быть три обстоятельства.

1) Завышено расстояние <span data-db-key="9018" data-src="images/formula_inline_604_14_3.webp"> $l$ </span> в <span data-db-key="9019" data-src="images/formula_inline_604_14_5.webp"> $\sqrt{k}$ </span> раз;

2) Занижено значение <span data-db-key="9021" data-src="images/formula_inline_604_15_3.webp"> $\varphi$ </span> в <span data-db-key="9022" data-src="images/formula_inline_604_15_5.webp"> $k$ </span> раз или завышено значение <span data-db-key="9020" data-src="images/formula_inline_604_15_10.webp"> $B$ </span> в <span data-db-key="9023" data-src="images/formula_inline_604_16_0.webp"> $\sqrt{k}$ </span> раз;

3) Не учтено увеличение массы электрона в магнитном потоке соленоида в <span data-db-key="9024" data-src="images/formula_inline_604_17_11.webp"> $k$ </span> раз за счет захвата им электрино. И это, на мой взгляд, главная неучтенная ошибка всех экспериментов. Увеличение массы электрона составит <span data-db-key="9030" data-src="images/formula_inline_605_0_10.webp"> $\Delta m_e$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="9026" data-src="images/formula_full_605_1_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\Delta m_e = m'_e - m_e = km_e - m_e = m_e(k - 1) = 7.1047 \cdot 10^{-33} кг$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(41.20)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="9032" data-src="images/formula_inline_605_2_2.webp"> $m'_e = k m_e = 9,109534 \cdot 10^{-31} кг$ </span> — конечная масса электрона, попадающего на экран. Число электрино, захваченных средним электроном составит <span data-db-key="9031" data-src="images/formula_inline_605_2_18.webp"> $K_э$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="9027" data-src="images/formula_full_605_4_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$K_{э} = \Delta m_{e} / m_{э} = 1,0363114 \cdot 10^{3}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(41.21)
</div>
</div>

, а конечный заряд электрона составит <span data-db-key="9033" data-src="images/formula_inline_605_4_7.webp"> $e'$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="9028" data-src="images/formula_full_605_5_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$e' = (e + K_э \cdot э) = -1,6021686 \cdot 10^{-19} \text{ Кл}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(41.22)
</div>
</div>
.

Таким образом, по результатам экспериментального определения удельного заряда электрона справедливо писать

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="9029" data-src="images/formula_full_605_7_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\frac{e}{m_e'} = \frac{8\pi^2 \cdot \varphi}{\mathscr{B}^2 \cdot l^2}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(41.23)
</div>
</div>

. Другим экспериментальным доказательством справедливости сказанного относительно определения удельного заряда электрона являются результаты испытаний термоядерного оружия в атмосфере. Существует система точных наблюдений, когда после взрыва водородной бомбы в южном полушарии, через время <span data-db-key="9034" data-src="images/formula_inline_605_7_36.webp"> $\tau$ </span> , электроны высыпали в северном полушарии на той же широте, вызывая там северное сияние. Из этого факта однозначно следует, что электроны и в этом случае перемещаются по винтовой траектории вокруг пучков геомагнитного поля.

