## § 22. Элементарные и истинно элементарные частицы.

Физика элементарных частиц относится также к числу наиболее молодых и, стало быть, современных разделов классической теории. Как и другие разделы, физика элементарных частиц внесла свой весомый вклад в общее развитие физики. Однако теоретические построения данного раздела, несмотря на свою молодость, весьма архаичны с позиций единой теории физики. Поэтому я буду излагать свою точку зрения на обсуждаемый в этом параграфе предмет независимо от сложившихся представлений в этой области. Но в качестве предисловия с удовольствием привожу слова Джей Орира, с которыми я не могу не согласиться: «Поскольку любое вещество построено из элементарных частиц, бесчисленные физические явления и свойства вещества можно в принципе объяснить с помощью нескольких простых свойств небольшого числа элементарных частиц. В поисках элементарных частиц человек первоначально установил, что все соединения состоят из «элементарных» молекул. Затем оказалось, что молекулы построены из «элементарных» атомов. Спустя столетия было обнаружено, что «элементарные» атомы построены из «элементарных» ядер и вращающихся вокруг них по орбитам электронов. Эти последовательные попытки выяснить, что же является истинно элементарным, похожи на «шелушение» луковицы. Более поздним этапом этого процесса «шелушения» обычного вещества явилось открытие того, что все атомные ядра построены из протонов и нейтронов. Достигли мы, наконец, сердцевины луковицы? Не существует ли каких-то иных физически реальных фундаментальных частиц? Ответ представляет собой решительное да! С 1933 года физики открыли свыше 200 новых элементарных частиц. И появляются все более убедительные аргументы в пользу того, что большинство из этих 200 частиц построено из четырех субчастиц, называемых кварками. Однако до сих пор ни одну из этих (200) частиц еще не удалось расщепить на составляющие ее кварки, а о кварках уже пишут в популярных журналах». [5, с. 564—565 |. В этой цитате Орира, представляющей краткое выражение этапов развития физики элементарных частиц, некоторые положения безнадежно устарели, а именно: атомы не имеют положительного ядра и обращающихся вокруг него электронов, о чем мы подробно говорили в § 4.

Для того чтобы навести научный порядок в бывшей физике элементарных частиц необходимо однозначное решение статуса элементарности частиц, известных на сегодня. Такое решение уже возможно в рамках единой теории физики, которое можно свести к трем постулатам:

1) Нет частицы без массы как нет и массы без заряда.

2) В природе существует только две элементарные частицы — электрон и электрино.

3) Все остальные частицы неэлементарны, они композиционны и состоят из обоих элементарных частиц.

Эти постулаты явились результатом глубокого анализа всего экспериментального материала, накопленного физикой и вовсе не являются моей прихотью, а потому заслуживают доверия.

Электрон открыт в 1897 г. Дж. Дж. Томсоном при исследовании каналовых лучей и за прошедшие 95 лет не было ни одного экспериментального факта, позволяющего усомниться в элементарности этой частицы. Масса и заряд электрона были определены экспериментально и с большой точностью. В этой работе нельзя не отметить большую заслугу Р. Милликена, отдавшего 8 лет жизни установлению заряда электрона. Мои исследования привели к уточнению массы электрона, заряд же остался таким, каким определил его Милликен. Полная Физическая характеристика электрона и электрино дается в приложении этой книги.

Электрино (оно же фотон, нейтрино, носитель электрического тока, носитель магнитного поля) открыто мною в июле 1982 г. при исследовании энергии элементарного луча солнечного света и постоянной Планка, о чем подробно сказано выше, в ὃ 2. Научной общественности открытие электрино еще неизвестно, она узнает об этом впервые только с выходом из печати этой книги. Поэтому потребуется определенное время, необходимое для экспериментального опровержения этого открытия и только когда все попытки в этом направлении закончатся подтверждением реальности электрино, оно получит статус законности. Исторически же человечество купается в потоке электрино в потоке солнечного света с момента своего становления, на протяжении, по крайней мере, <span data-db-key="6613" data-src="images/formula_inline_412_7_0.webp"> $2,5 \cdot 10^6$ </span> лет. А научное открытие этой частицы стало возможным уже в 1900 г., после выхода в свет самой ценной научной статьи ХХ века, статьи М. Планка «О необратимых процессах излучения» [1], где он обосновал на экспериментальных данных, полученных при исследовании излучения нагретых тел, две знаменитые постоянные, названные впоследствии постоянными Планкаи и Больцмана ( <span data-db-key="6614" data-src="images/formula_inline_412_7_55.webp"> $h$ </span> , <span data-db-key="6615" data-src="images/formula_inline_412_7_57.webp"> $k$ </span> ). Кем бы ни было сделано это открытие (открытие электрино) оно по праву будет считаться самым выдающимся открытием в истории мировой науки, ибо на долю электрино в строении вещества и материи в целом приходится ровно 50% заряда и 99,83% массы. Электрино есть та самая фундаментальная частица, еще никому неизвестная, но реально существующая, о которой говорит Дж. Орир.

Сделаем краткий обзор тех самых «элементарных» частиц, зарегистрированных, в числе более 200, с начала тридцатых годов нашего столетия. По современной статистике они делятся на три группы: лептоны, мезоны и барионы. Анализ этих частиц с позиций единой теории и на основе вышеприведенных трех постулатов выявляет непомерную внутреннюю противоречивость теоретической основы физики элеменгарных частиц. Так, фотон принимается самостоятельной частицей, но лишенной заряда и массы. При этом, как это ни парадоксально, никого не удивляет тот неоспоримый факт, что поток фотонов от Солнца обеспечивает энергией всю органическую жизнь Земли. Ни в одном руководстве классической физики никто не ставит вопроса — как частица, не имеющая ни заряда, ни массы переносит энергию? Ведь единица энергии — это <span data-db-key="6617" data-src="images/formula_inline_413_1_0.webp"> $1 \, Дж = 1 кг \cdot 1 м \cdot с^{-1} \cdot 1 м \cdot \nu_{ед}$ </span> , из которой однозначно следует — нет массы, нет и переноса энергии. Но, слава богу, истина восторжествовала и мне удалось установить, что фотон обладает массой <span data-db-key="6618" data-src="images/formula_inline_413_1_26.webp"> $m_{э} = 6,8557572 \cdot 10^{-36}$ </span> кг и положительным зарядом <span data-db-key="6619" data-src="images/formula_inline_413_2_0.webp"> $э = 1,9876643 \cdot 10^{-27} \text{ Кл}$ </span> .

Возьмем позитрон, открытый в камере Вильсона в 1933 г. Утверждается: «Позитрон, или положительный электрон, имеет ту же массу, что и электрон, то противоположный электрический заряд» [32, с. 570]. Т. е. утверждается принципиально невозможное и, стало быть, основанное на ошибочной интерпретации результатов наблюдений и экспериментов. Почему невозможное? Потому что, как уже известно из всего вышеизложенного b этой книге, положительный заряд композиционной частицы определяется только избыточным числом электрино в ee составе. Позитрон, который считается устойчивой частицей, не может состоять из одних только положительных электрино, но даже если допустить такой его состав, то и тогда получим массу позитрона, во много раз превосходящую массу электрона:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="6616" data-src="images/formula_full_413_5_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$m_{e^+} = m_{э} \cdot \frac{|e^{+}|}{э} = 5,5261947 \cdot 10^{-28} кг = 611,4 \cdot m_{e}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(22.1)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="6621" data-src="images/formula_inline_413_5_3.webp"> $m_{e^+}$ </span> — масса позитрона, <span data-db-key="6623" data-src="images/formula_inline_413_5_7.webp"> $m_э$ </span> — масса электрино, <span data-db-key="6620" data-src="images/formula_inline_413_5_11.webp"> $m_e$ </span> — масса электрона. Возникает резонный упрек в адрес физики элементарных частиц, переходящий в вопрос: если физика элементарных частиц не смогла объективно оценить такие стабильные частицы как фотон и позитрон, то какого доверия заслуживают все нестабильные частицы, коих было 200 и жизнь которых продолжается от <span data-db-key="6622" data-src="images/formula_inline_413_5_57.webp"> $10^{-6}$ </span> с до <span data-db-key="6624" data-src="images/formula_inline_413_6_0.webp"> $10^{-21}$ </span> с? Да простят меня мои коллеги, но я вынужден ответить: никакого!

Не вдаваясь в дальнейший анализ можно однозначно утверждать, что все частицы, зарегистрированные в атмосферных лавинах и добытые на ускорителях, являются, в конечном итоге, осколками элементарного атома — нейтрона. При этом все короткоживущие осколки — это сгустки, состоящие только из электрино. Чем больше сгусток — тем больше время его жизни. У такого электринного осколка немедленно начинается разлет внешних электрино и в процессе распада электрино обращаются в нейтрино. Если взять предельный случай, когда от осколка остались последние два электрино и они разлетаются в противоположные стороны, то для этого случая можно написать:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="6625" data-src="images/formula_full_414_2_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$V_{\nu} = \frac{\mathscr{P}}{m_{э} \cdot d_{э} \cdot \nu_{ед}} = \frac{13,037881 \cdot 10^{-22}}{7,5874358 \cdot 10^{-52}} = 1,7183514 \cdot 10^{30} \text{ м} \cdot \text{с}^{-1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(22.2)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="6628" data-src="images/formula_inline_414_2_3.webp"> $\mathscr{P}$ </span> — постоянная Резерфорда, энергия связи электрино в составе нейтрона; <span data-db-key="6627" data-src="images/formula_inline_414_2_13.webp"> $v_\nu$ </span> — разлетная скорость нейтрино. Если же взять частный случай, когда два электрино, движущиеся с равными скоростями, сталкиваются во встречном движении, а потом разлетаются благодаря силе взаимного отталкивания их положительных зарядов, то в этом случае получим для них скорость разлета <span data-db-key="6629" data-src="images/formula_inline_414_2_54.webp"> $v_э$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="6626" data-src="images/formula_full_414_4.webp">
<div style="width: 100%;">

$$V_{э} = \frac{\alpha \cdot э^2}{m_{э} \cdot d_{э} \cdot \nu_{\text{ед}}} = 2,7256371 \cdot 10^{18} \text{ м} \cdot с^{-1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(22.3)
</div>
</div>

Из сказанного следует, что нейтрино — это электрино, BCA энергия связи которого затрачивается на приобретение самой простой формы движения — прямолинейной, по траектории первого порядка. А раз так, то ни о каком антинейтрино не может быть и речи, ибо такая частица (хотя она и входит в состав 200 частиц) не имеет физического содержания.

Композиционные осколки, состоящие из одного электрона и сопутствующего ему количества электрино могут быть разными как по массе, так и по заряду. Если в осколке, содержащем один электрон, заряд сопутствующих электрино по модулю составляет <span data-db-key="6630" data-src="images/formula_inline_414_7_0.webp"> $(+e)$ </span> , то мы имеем дело с мононейтроном, частицей, имеющей право на жизнь, но не открытой еще. Число электрино в его составе должно быть <span data-db-key="6631" data-src="images/formula_inline_414_7_24.webp"> $n_э(\mu) = m_э/3 = 8{,}060663 \cdot 10^7$ </span> . Если в мононейтроне истинное электрино <span data-db-key="6632" data-src="images/formula_inline_414_7_31.webp"> $n_1 < n_э (\mu)$ </span> , то эта частица будет обладать избыточным отрицательным зарядом, пропорциональным дефициту электрино. И, наоборот, если <span data-db-key="6633" data-src="images/formula_inline_414_7_48.webp"> $n_2 > n_э (\mu)$ </span> , он будет носить избыточный положительный заряд. Далее, осколок может содержать два электрона и сопутствующее число электрино. Если при этом он электронейтрален, то содержит <span data-db-key="6634" data-src="images/formula_inline_414_7_75.webp"> $2n_{\text{э}} (\mu)$ </span> электрино, а масса его составит <span data-db-key="6635" data-src="images/formula_inline_414_8_0.webp"> $2/3 \ m_n$ </span> и т. д. Словом, все возможные частицы-осколки, которые могут быть получены на ускорителях, можно рассчитать заранее, исходя из того, с какими пучками мы хотим иметь дело, ибо в рамках единой теории строение атома познано с надлежащей ясностью и глубиной. А раз так, то из этого следует вывод о полной бесперспективности исследований на дорогостоящих ускорителях (атомодробилках) с целью установления новых истин и расширения наших познаний. Игра не будет стоить свеч.

В период 1957—1960 гг. были получены экспериментальные доказательства того, что нуклоны (нейтрон и протон) обладают пространственным размещением внутренних зарядов с тремя какими-то центрами. По-видимому, эти факты пробудили в 1964 г. М. Гелл — Манна и, независимо от него, Дж. Цвейга выдвинуть гипотезу о кварковой модели строения нуклонов. Согласно этой гипотезе нейтрон состоит из трех кварков: одного u-кварка с положительным дробным зарядом, модуль которого составляет <span data-db-key="6638" data-src="images/formula_inline_415_0_66.webp"> $2/3 \ e$ </span> ; одного d-кварка, с дробным отрицательным зарядом — <span data-db-key="6639" data-src="images/formula_inline_415_0_75.webp"> $\frac{1}{3}e$ </span> и s-кварка с таким же зарядом. Протон также состоит из трех кварков ( <span data-db-key="6640" data-src="images/formula_inline_415_0_88.webp"> $2u$ </span> кварка и один d-кварк). Эта гипотеза глубоко ошибочна и как никакая другая вписывается в рамки знаменитого ньютоновского выражения «гипотез не измышляю», ибо она действительна измышлена, но никоим образом не обоснована. Чтобы убедиться в справедливости моего утверждения, достаточно задаться вопросом: откуда берутся истинно элементарные частицы с отрицательным зарядом (электроны), если в нейтроне и протоне носителем отрицательного заряда служат две разные частицы (d-кварк и sкварк)? При попытке ответить на этот вопрос кварковая гипотеза разлетается в пух и прах. В § 4 мною было показано, что нейтрон действительно имеет три точки локализации отрицательного заряда — это выступающие над общей поверхностью нейтрона сегменты трех структурных электронов, что полностью согласуется с результатами вышеупомянутых экспериментов, но из этого вовсе не следует кварковое строение нейтрона, как не следовала планетарная модель атома из факта обратного рассеяния <span data-db-key="6637" data-src="images/formula_inline_415_0_225.webp"> $\alpha$ </span> -частиц атомами золота в опытах Марсдена — Гейгера.

В заключение параграфа кратко обсудим вопрос об античастицах и антивеществе. Во-первых, необходимо отметить, что эти понятия с приставкой «анти» слишком категоричны и малонаучны. Есть только две частицы, применительно к которым понятие «анти» допустимо — это элементарные частицы, ибо можно признать логичным выражения «электрино античастица электрона», «электрино — антипод электрона» и наоборот.

В § 14 было показано, что двухатомные молекулы кислорода и водорода диссоциируют в плазме горения на два иона:

<div data-db-key="6636" data-src="images/formula_full_415_3_0.webp">

$$O_2 \rightarrow O^+ + O^-, \\
H_2 \rightarrow H^+ + H^-$$

</div>

. Из Toro что два атома кислорода обладают избыточными полярными зарядами вовсе не следует будто они являются антиатомами, ибо они оба обладают основными физическими свойствами кислорода. Точно также бессмысленно называть два полярных атома водорода протоном и антипротоном, ибо это отдает журналистской сенсационностью, неуместной на научном поприще.



В рамках классической физики до сих пор продолжает хождение идея об антивеществе, утверждающая возможность существования вещества, атомы которого имеют противоположную структуру. А именно, их ядра состоят из антипротонов и антинейтронов, вокруг которых обращаются позитроны. С позиции единой теории — это чистейшей воды спекуляция.

Как известно, краеугольным камнем классической физики в области строения вещества являются четыре вида взаимодействия между частицами: сильное, слабое, электромагнитное и гравитационное. Ниже мы рассмотрим гравитационное взаимодействие и убедимся, что в рамках единой теории оно раскрыто полностью и сводится к электростатическому взаимодействию некомпенсированных зарядов. В первой главе (§8 4, 8) было показано, что нейтрон есть электростатическая система, прочность которой определяется электростатическим взаимодействием составляющих ее элементарных частиц, <span data-db-key="6641" data-src="images/formula_inline_416_1_69.webp"> $n_e$ </span> электронов и <span data-db-key="6642" data-src="images/formula_inline_416_2_0.webp"> $n_э$ </span> электрино. В основе гиперчастотной механики, пришедшей на смену отжившей свой век квантовой механики, лежит электродинамическое взаимодействие осцилляторов, ибо каждый из них обладает одновременно как положительным фоновым полем, так и локальными отрицательными полями. И далее, в §§ 19—21 мы убедились, что в основе генерации и транспортировки электрического тока также лежит электродинамическое взаимодействие электрино с отрицательным потенциалом электропроводников. Все это дает мне право утверждать, что в природе не существует иных взаимодействий кроме электростатического и электродинамического, ибо материя Вселенной состоит только из электронов и электрино.

И самое последнее в этом параграфе — мне хочется его закончить словами того же Дж. Орира, свидетельствующими об оптимизме и его научной интуиции: «Разумно надеяться на возможное сокращение в будущем числа истинно элементарных частиц» [5, с. 585 ]. Он оказался абсолютно прав, ибо сегодня они, благодаря развитию единой теории физики, действительно сокращены от 200 до 2 истинно элементарных частиц — электрона и электрино.

