## § 19. Электрический ток и его проводник.

### 1. Вводные замечания. 

Начнем с рассмотрения принятого в классической физике определения электрического тока: «Полный электрический ток — явление направленного движения носителей зарядов и явление изменения электрического поля во времени, сопровождаемое магнитным полем» [25, с. 116]. Поскольку классической физике известен только один носитель заряда — электрон, то выходит, что ток — это движение неких свободных электронов по межатомным каналам проводника. При этом общепринято, что собственная скорость движения электронов составляет: <span data-db-key="5240" data-src="images/formula_inline_324_6_0.webp"> $v = 5 \cdot 10^{-3} \text{м} \cdot с^{-1}$ </span> , а скорость распространения электрического тока по проводнику равна скорости света. Эта несуразица аналогична той, когда популяции черепах с острова в Средиземном море решает пригласить в гости популяцию черепах с острова в Карибском море и поручает одной из черепах сгонять туда и передать приглашение. Только оттолкнулась эта черепаха от родного берега с таким поручением, как вдруг перед ней явилась приглашенная популяция с острова в Карибском море. Естественно при этом возникают две неразрешимые загадки: как было доставлено приглашение карибской популяции и как за краткий миг она перенесена в Атлантический океан. Во-вторых, всем хорошо известно, что электрический ток, вырабатываемый генератором, расходуется потребителями безвозвратно согласно закону сохранения энергии. Выходит, что потребители расходуют электроны, ибо они являются носителями тока. Но еще ни один экспериментатор за весь период эксплуатации электрического тока не обнаружил, чтобы потребители тока рассеивали свободные электроны как отработанное рабочее тело. В-третьих, в классической физике никому неведома суть магнитного поля, хотя его практическое применение хорошо освоено и т. д. и т. п. Перечень таких нестыкующихся фактов с теоретическими положениями в классической электродинамике очень мнсго и нет смысла его продолжать. Достаточно подчеркнуть, что вышеприведенное определение тока расплывчато и неточно. Правильное определение гласит: «Электрический ток есть упорядоченное вихревое движение электрино вокруг проводника, в котором траектория каждого электрино представлена винтовой линией с заходом в тело проводника или без захода (в случае сверхпроводимости) в него». Справедливость этого определения мы попытаемся подтвердить всем ходом последующего анализа электрических явлений в рамках единой теории физики.

Проводник с током представляет собой сложную электродинамическую систему, в которой роль материального носителя тока и магнитного поля одновременно выполняет электрино, обладающее следующими основными свойствами:

<div data-db-key="5241" data-src="images/formula_full_325_2.webp">

$$э = 1,9876643 * 10^{-27} Кл = Const -$$

</div>

— заряд электрино,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5242" data-src="images/formula_full_325_4_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$m_э = 6.8557572 \cdot 10^{-36} \text{ кг} = \text{Const}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.1)
</div>
</div>

— масса электрино,

<div data-db-key="5243" data-src="images/formula_full_325_5.webp">

$$d_э = 1,1067247 \cdot 10^{-16} \text{м} = \text{Const}$$

</div>

— диаметр электрино,

<div data-db-key="5244" data-src="images/formula_full_325_7.webp">

$$g_э = \frac{э}{m_э} = 2,8992629 \cdot 10^8 \, \text{Кл} \cdot \text{кг}^{-1} = \text{Const}$$

</div>

— гиромагнитная постоянная электрино.

Движение электрино вдоль проводника двухвекторно, ибо его траектория есть винтовая линия переменного радиуса и шага <span data-db-key="5245" data-src="images/formula_inline_325_9_15.webp"> $h_i$ </span> . Первый вектор практически перпендикулярен оси проводника и характеризует орбитальное движение электрино в электрическом поле проводника со скоростью <span data-db-key="5246" data-src="images/formula_inline_325_9_34.webp"> $u_i$ </span> . Второй вектор параллелен оси проводника и представляет собой шаговое движение электрино вдоль проводника со скоростью <span data-db-key="5247" data-src="images/formula_inline_325_9_51.webp"> $v_i$ </span> . Траектория реального i-го электрино вихря являет собой периодически нисходящую к проводнику и восходящую от него спираль. Проекция единичного отрезка винтовой траектории электрино на плоскость, перпендикулярную оси проводника, есть незамкнутая спиральная линия, радиус которой за один оборот уменьшается от <span data-db-key="5248" data-src="images/formula_inline_325_9_91.webp"> $r_0$ </span> до <span data-db-key="5249" data-src="images/formula_inline_325_9_93.webp"> $r_1$ </span>. Если же взять проекцию семейства траекторий одного электрино, от момента вылета электрино из межатомного канала проводника, до возвращения в проводник, то мы увидим спираль, которая начинается на максимальном удалении от поверхности проводника <span data-db-key="5251" data-src="images/formula_inline_326_0_29.webp"> $R_i$ </span> и, постепенно приближаясь, либо входит в проводник и проходит некоторое расстояние по межатомному каналу, перпендикулярно оси проводника, либо завершается у поверхности проводника, если электрино получило рассеяние от положительного поля поверхностного атома проводника. Если же взять совокупность траекторий всех электрино на единичном участке проводника <span data-db-key="5252" data-src="images/formula_inline_326_0_74.webp"> $l_{ед}$ </span> , то их проекция на перпендикулярную оси проводника плоскость даст нам замкнутый круг, радиус которого от поверхности проводника есть радиус вихря.

Т. е. если бы ансамбль электрино, одномоментно находящихся в вихревом движении вокруг проводника единичной длины, был бы зримо наблюдаем, то мы бы увидели, что вихрь имеет цилиндрическую форму. Совершенно очевидно, что если положительно заряженные электрино совершает орбитальное движение вокруг проводника, то это возможно только в том случае, когда атомы проводника обладают избыточным отрицательным зарядом, обусловливающим им отрицательный электрический потенциал <span data-db-key="5254" data-src="images/formula_inline_326_1_61.webp"> $\varphi_i$ </span> . Поэтому всякая попытка рассмотреть электромагнитные явления в отрыве от свойств проводника, на атомном и субатомном уровнях, заранее обречена на провал. Из сказанного следует, что вихревое движение ансамбля электрино создает вокруг проводника положительное поле, которое и принято называть круговым магнитным полем проводника. А шаговое перемещение этого положительного поля вдоль проводника есть его электрический ток <span data-db-key="5253" data-src="images/formula_inline_326_1_119.webp"> $I_i$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5250" data-src="images/formula_full_326_2_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$I_i = э \cdot V_i, \, \text{Кл} \cdot \text{с}^{-1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.2)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="5255" data-src="images/formula_inline_326_2_4.webp"> $V_i$ </span> — частота прохождения электрино через сечение i-го проводника с током. Иными словами, элементарным материальным носителем как магнитного поля, так и электрического тока является одна и та же частица — электрино и с этого момента электродинамика переворачивается и с головы становится на ноги, впрочем, как и все остальные разделы классической физики. Такова краткая картина принципиально нового подхода к освещению законов электродинамики, позволяющая перейти к рассмотрению ее количественных аспектов.

### 2. Фундаментальные постоянные электродинамики. 

Никто не производил прецезионного измерения скорости распространения электрического тока по проводнику. Все априори считают ее равной скорости света, что является заблуждением. Также ошибочно принимать за электродинамическую постоянную скорость света <span data-db-key="5256" data-src="images/formula_inline_326_3_33.webp"> $c$ </span>.

Нетрудно показать, что истинная электродинамическая постоянная <span data-db-key="5259" data-src="images/formula_inline_327_1_0.webp"> $v_0$ </span> есть функция гиромагнитной постоянной электрино <span data-db-key="5261" data-src="images/formula_inline_327_1_6.webp"> $g_э$ </span> и не равна <span data-db-key="5260" data-src="images/formula_inline_327_1_10.webp"> $c$ </span> , хотя и близка к ней по модулю.

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5262" data-src="images/formula_inline_327_2_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$v_0 = \frac{\text{э}}{m_{\text{э}}} \cdot E_{\text{ед}} \cdot v_{\text{ед}}^{-1} = g_{\text{э}} \cdot E_{\text{ед}} \cdot \tau_{\text{ед}} = 2,8992629 \cdot 10^8 \text{ м} \cdot \text{с}^{-1} = \text{Const}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.3)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="5264" data-src="images/formula_inline_327_3_3.webp"> $E_{ед} = 1 \, \text{В} \cdot \text{м}^{-1}$ </span> — единичная напряженность электрического поля проводника. По модулю <span data-db-key="5263" data-src="images/formula_inline_327_3_12.webp"> $v_0$ </span> составляет 96,59701% οт <span data-db-key="5265" data-src="images/formula_inline_327_4_0.webp"> $c = 2,9979246 \cdot 10^8 \text{ м} \cdot \text{с}^{-1}$ </span> . Для экспериментальной техники второй половины прошлого столетия это различие было трудно уловимым, что и способствовало утверждению с в качестве электродинамической постоянной. Однако, в 1868 году, спустя лишь четыре года после публикации своей знаменитой статьи по электродинамике, Дж. Максвелл усомнился в логичности вхождения скорости света в уравнения по электродинамике и решил экспериментально проверить значение этой величины. Результат первого его не удовлетворил и после тщательного анализа всех аспектов опыта, приняв ряд уточняющих корректировок, он, с участием ассистента Хоукина, ставит второй опыт, который дал значение <span data-db-key="5266" data-src="images/formula_inline_327_4_86.webp"> $c' = 2,88 \cdot 10^8 \, \text{м} \cdot \text{с}^{-1}$ </span> . Этот выдающийся результат, который меньше истинного значения электродинамической постоянной <span data-db-key="5267" data-src="images/formula_inline_327_4_97.webp"> $v_0$ </span> только на 0,66885%, но отличается от скорости света на 4,0946%, остался никем не понятым, в том числе и самим автором опыта и отцом классической электродинамики.

По своей физической сути <span data-db-key="5271" data-src="images/formula_inline_327_5_4.webp"> $v_0$ </span> есть скорость распространения вихря вдоль проводника или, что то же самое, шаговая скорость пробного электрино вихря. Поэтому <span data-db-key="5268" data-src="images/formula_inline_327_5_22.webp"> $v_0$ </span> можно выразить через шаг орбиты <span data-db-key="5269" data-src="images/formula_inline_327_5_28.webp"> $h_i$ </span> и частоту обращения электрино вокруг проводника <span data-db-key="5270" data-src="images/formula_inline_327_5_35.webp"> $\omega_i$ </span>:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5257" data-src="images/formula_full_327_6_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$v_0 = h_i \cdot \omega_i = \text{Const}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.4)
</div>
</div>
.

Приравняв правые части (19.3) и (19.4) мы раскроем физическую суть единичной напряженности поля <span data-db-key="5272" data-src="images/formula_inline_327_6_16.webp"> $E_{ед}$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5258" data-src="images/formula_full_327_8_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$E_{\text{ед}} = \frac{h_i \cdot \omega_i \cdot v_{\text{ед}}}{g_э} = \frac{m_э \cdot v_0 \cdot v_{\text{ед}}}{э} В \cdot м^{-1} = Н \cdot Кл^{-1} = \text{Const}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.5)
</div>
</div>
.

Как явствует из этого соотношения, квант напряженности электрического поля проводника, на уровне элементарного носителя тока, есть отношение продольной силы электрино к его заряду. В рамках новой электродинамики для электрической постоянной можно составить систему из двух уравнений: <div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5274" data-src="images/formula_full_328_2.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\begin{rcases}
\begin{aligned}
\varepsilon_0 &= \frac{э}{h_i \cdot V_{ri}} \\
\varepsilon_0 &= \frac{1}{\mu_0 \cdot v_0^2}
\end{aligned}
\end{rcases}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.6)
</div>
</div>

, решение которой приводит к новой фундаментальной постоянной <span data-db-key="5283" data-src="images/formula_inline_328_4_0.webp"> $w_0$ </span> — кванту продольного смещения напряжения:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5275" data-src="images/formula_full_328_5_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$w_0 = h_i V_{ri} = э / \varepsilon_0 = 2,244886 \cdot 10^{-16} \ В \cdot м = Const$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.7)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="5287" data-src="images/formula_inline_328_5_4.webp"> $V_{ri} = f(b_i, r_i)$ </span> — напряжение, развиваемое одним электрино вихря ( <span data-db-key="5284" data-src="images/formula_inline_328_5_12.webp"> $b_i$ </span> — радиус проводника, <span data-db-key="5285" data-src="images/formula_inline_328_5_16.webp"> $r_i$ </span> — мгновенный радиус орбиты электрино); <span data-db-key="5286" data-src="images/formula_inline_328_5_22.webp"> $\varepsilon_0 = 8,8541878 \cdot 10^{-12} \, Ф \cdot \text{м}^{-1}$ </span> — электрическая постоянная, которая сохраняет прежнее численное значение. Элементарным участком или элементарным отрезком пути продольного смещения вихря является его шаг <span data-db-key="5288" data-src="images/formula_inline_328_5_44.webp"> $h_i$ </span> , который тесно связан с общим напряжением линии <span data-db-key="5289" data-src="images/formula_inline_328_5_53.webp"> $V_i$ </span> и вихревым пакетом <span data-db-key="5290" data-src="images/formula_inline_328_5_57.webp"> $n_i$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5276" data-src="images/formula_full_328_6_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$n_i w_0 = h_i V_i$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.8)
</div>
</div>
.

Введя в это уравнение вместо <span data-db-key="5291" data-src="images/formula_inline_328_6_8.webp"> $w_0$ </span> его значение из (19.7), получим:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5277" data-src="images/formula_full_328_7_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$V_i = n_i \cdot V_{ri}, В$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.9)
</div>
</div>

, из которого с очевидностью следует, что напряжение линии есть продольное смещение вихревого пакета на один шаг.

Вихревой пакет является неотъемлемым свойством вихревого магнитного поля проводника. Удивительной особенностью вихря является то, что его внутренние и внешние электрино, удаленные от поверхности проводника на расстоянии <span data-db-key="5292" data-src="images/formula_inline_328_8_26.webp"> $r_m$ </span> и <span data-db-key="5293" data-src="images/formula_inline_328_8_28.webp"> $R_m$ </span> , имеют одинаковую продольную скорость, равную <span data-db-key="5294" data-src="images/formula_inline_328_8_35.webp"> $v_0$ </span>. Это значит, что если сделать мгновенные поперечные срезы вихря, толщиной, равной шагу <span data-db-key="5295" data-src="images/formula_inline_328_8_49.webp"> $h_i$ </span>, то в каждом таком срезе будет содержаться <span data-db-key="5296" data-src="images/formula_inline_328_8_58.webp"> $n_i$ </span> электрино, обращающихся вокруг проводника в одном направлении и в одной плоскости. Их орбиты располагаются одна над другой, а радиус i-го электрино в пакете составит величину <span data-db-key="5297" data-src="images/formula_inline_328_8_84.webp"> $r_i$ </span>:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5278" data-src="images/formula_full_328_9_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$r_i = (r_{mi} + i \cdot h_i), м$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.10)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="5298" data-src="images/formula_inline_328_9_4.webp"> $i = 2, 3, 4, ..., n$ </span> - порядковый номер орбиты, считая от поверхности проводника. При этом внешний радиус компактного вихря <span data-db-key="5279" data-src="images/formula_inline_328_10_0.webp"> $R_{mi}$ </span> определит соотношение:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5273" data-src="images/formula_full_328_11_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$R_{mi} = r_{mi} + h_i (n_i - 1)$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.11)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="5282" data-src="images/formula_inline_328_11_4.webp"> $r_{mi}$ </span> — внутренний радиус надпроводниковой части вихря, средний радиус первого слоя вихря. Очевидно <span data-db-key="5280" data-src="images/formula_inline_328_11_17.webp"> $R_{mi}$ </span> есть не что иное как толщина вихревого магнитного поля <span data-db-key="5281" data-src="images/formula_inline_328_11_27.webp"> $l_{mi}$ </span> . Если перейти от рассмотрения одного пакета к рассмотрению единичного участка линии, то мы увидим компактный вихрь цилиндрической формы, образованный <span data-db-key="5306" data-src="images/formula_inline_329_0_16.webp"> $n_i$ </span> слоем движущихся по винтовой траектории электрино. Таким образом, вихревое поле проводника многослойно, а число слоев равно числу орбит электрино в пакете <span data-db-key="5307" data-src="images/formula_inline_329_0_38.webp"> $n_i$ </span> . Шаг вихря <span data-db-key="5317" data-src="images/formula_inline_329_1_0.webp"> $h_i$ </span> является важнейшим линейным параметром магнитного поля проводника, ибо он определяет расстояние между пакетами вихря и расстояние между орбитами в пакете, т. е. <span data-db-key="5318" data-src="images/formula_inline_329_1_23.webp"> $h_i$ </span> есть межэлектринное расстояние в магнитном потоке. При этом сечение орбиты каждого электрино в магнитном потоке составит <span data-db-key="5319" data-src="images/formula_inline_329_1_40.webp"> $S_{mi}$ </span>:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5302" data-src="images/formula_full_329_2_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$S_{mi} = h_i^2$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.12)
</div>
</div>
.

Из (19.8) для шага орбиты следует:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5303" data-src="images/formula_full_329_4_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$h_i = n_i w_0 / V_i$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.13)
</div>
</div>

, а из (19.4) для нero же имеем:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5304" data-src="images/formula_full_329_6_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$h_i = v_0 / \omega_i$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.14)
</div>
</div>
.

Приравняв правые части (19.13) и (19.14) и решая полученное уравнение относительно числа орбит электрино в вихревом пакете, наидем:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5305" data-src="images/formula_full_329_9.webp">
<div style="width: 100%;">

$$n_i = \frac{v_0 \cdot V_i}{w_0 \cdot \omega_i}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.15)
</div>
</div>
.

Поскольку в этом соотношении <span data-db-key="5308" data-src="images/formula_inline_329_10_4.webp"> $V_i$ </span> всегда известная величина, а <span data-db-key="5309" data-src="images/formula_inline_329_11_0.webp"> $v_0$ </span> и <span data-db-key="5311" data-src="images/formula_inline_329_11_2.webp"> $w_0$ </span> есть фундаментальные константы, то для решения <span data-db-key="5314" data-src="images/formula_inline_329_11_9.webp"> $n_i$ </span> необходимо определить частоту обращения <span data-db-key="5310" data-src="images/formula_inline_329_11_15.webp"> $\omega_i$ </span> , которая является функцией как радиуса проводника <span data-db-key="5312" data-src="images/formula_inline_329_11_24.webp"> $b_i$ </span> , так и среднего радиуса вихревого пакета <span data-db-key="5313" data-src="images/formula_inline_329_11_32.webp"> $r_i$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5299" data-src="images/formula_full_329_12_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\omega_i = u_i / 2 \pi b_i, с^{-1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.16)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="5316" data-src="images/formula_inline_329_12_4.webp"> $u_i$ </span> — орбитальная скорость среднего электрино вихревого пакета, зависящая от секториальной скорости проводника <span data-db-key="5315" data-src="images/formula_inline_329_12_17.webp"> $v_{si}$ </span> , постоянной для каждого электропроводящего материала, которую мы рассмотрим ниже.

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5300" data-src="images/formula_full_329_13_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$u_i = v_{si} / r_i$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.17)
</div>
</div>
.

Введя это значение средней орбитальной скорости вихревого пакета в (19.16) получим:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5301" data-src="images/formula_full_329_14_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\omega_i = V_{si} / 2 \pi b_i \cdot r_i$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.18)
</div>
</div>
.

В свою очередь средний радиус вихревого пакета определяется нижним и верхним радиусами компактного, надпроводникового вихря:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5324" data-src="images/formula_full_330_2.webp">
<div style="width: 100%;">

$$r_i = \sqrt{r_{mi} \cdot R_{mi}}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.19)
</div>
</div>

Определяя шаг вихря из первого уравнения системы (19.6), получим:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5326" data-src="images/formula_full_330_5_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$h_i = э / \varepsilon_0 \cdot V_{ri}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.20)
</div>
</div>

, а введя это значение шага в (19.4), придем к установлению кванта магнитного потока <span data-db-key="5332" data-src="images/formula_inline_330_5_15.webp"> $\Phi_0$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5327" data-src="images/formula_full_330_8.webp">
<div style="width: 100%;">

$$v_0 = h_i \cdot \omega_i = \frac{э \cdot \omega_i}{\varepsilon_0 \cdot V_{ri}} = \frac{э}{\varepsilon_0} \cdot \frac{\omega_i}{V_{ri}} = w_0 \cdot \frac{\omega_i}{V_{ri}}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.21)
</div>
</div>
.

Поскольку в этом соотношении <span data-db-key="5334" data-src="images/formula_inline_330_9_4.webp"> $v_0$ </span> и <span data-db-key="5335" data-src="images/formula_inline_330_9_6.webp"> $w_0$ </span> есть фундаментальные константы, то и отношение <span data-db-key="5333" data-src="images/formula_inline_330_9_13.webp"> $\omega_i / V_{ri}$ </span> также есть фундаментальная постоянная:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5320" data-src="images/formula_full_330_11.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\frac{\omega_{i}}{V_{r i}} = \frac{v_{0}}{w_{0}} = 1,2914967 \cdot 10^{24} В^{-1} \cdot \mathrm{с}^{-1} = \mathrm{Const}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.22)
</div>
</div>

Размерность этой константы свидетельствует, что она есть величина, обратная магнитному потоку, т. е. она равна <span data-db-key="5328" data-src="images/formula_inline_330_12_15.webp"> $I/\Phi_0$ </span> . Поэтому имеем:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5321" data-src="images/formula_full_330_15.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\Phi_0 = \frac{V_{ri}}{\omega_i} = \frac{w_0}{v_0} = 7,7429542 \cdot 10^{-25} В \cdot с = \text{Const}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.23)
</div>
</div>
.

Отсюда с очевидностью следует, что квант магнитного потока есть отношение напряжения одного электрино вихря к его круговой частоте. Теперь легко и естественно связываются напряжение линии <span data-db-key="5329" data-src="images/formula_inline_330_17_0.webp"> $V_i$ </span> и квант магнитного потока, если ввести в (19.9) вместо <span data-db-key="5330" data-src="images/formula_inline_330_17_10.webp"> $V_{ri}$ </span> его значение из (19.23):

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5322" data-src="images/formula_full_330_18_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$V_{i} = n_{i} \cdot V_{ri} = n_{i} \Phi_{0} \cdot \omega_{i}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.24)
</div>
</div>

Это уравнение более информативно, чем (19.9), поскольку в него входит круговая частота вихревого пакета, свидетельствующая о том, что напряжение линии формируется орбитальным движением электрино вокруг проводника. Из (19.24) для средней частоты пакета имеем:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5323" data-src="images/formula_full_330_19_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\omega_i = V_i / n_i \Phi_0$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.25)
</div>
</div>

Полный магнитный поток проводника с током <span data-db-key="5331" data-src="images/formula_inline_330_19_8.webp"> $\Phi_i$ </span> связан с квантом магнитного потока через вихревой пакет и имеет вид:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5325" data-src="images/formula_full_330_21.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\Phi_i = \frac{V_i}{\omega_i} = \frac{n_i \cdot V_{ri}}{\omega_i} = n_i \Phi_0$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.26)
</div>
</div>

Если вы обратили внимание, уважаемый читатель, я не меняю классические термины как, например, магнитное поле, магнитный поток и др., но полагаю, что вы ясно представляете себе их новое содержание, ибо было бы точнее и абсолютно правильно говорить об электринном поле и электринном потоке.

Располагая квантом магнитного потока, мы можем определить верхний предел магнитной индукции <span data-db-key="5343" data-src="images/formula_inline_331_1_11.webp"> $B_0$ </span>:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5337" data-src="images/formula_full_331_3_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$B_0 = \frac{\Phi_0}{d_э^2} = \frac{7,7429542 \cdot 10^{-25}}{1,2248395 \cdot 10^{-32}} = 6,3216071 \cdot 10^7 \text{ Тл} = \text{Const}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.27)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="5345" data-src="images/formula_inline_331_3_3.webp"> $d_э$ </span> — диаметр электрино. Численное значение <span data-db-key="5349" data-src="images/formula_inline_331_3_9.webp"> $B_0$ </span> технически недостижимо, но сама величина представляет болыпую познавательную и определенную практическую ценность. <span data-db-key="5344" data-src="images/formula_inline_331_3_23.webp"> $B_0$ </span> отражает индукцию магнитного потока предельной плотности, сжатого до соприкосновения электрино своими поверхнхтями, когда расстояние между центрами электрино в потоке становится равным диаметру электрино <span data-db-key="5346" data-src="images/formula_inline_331_3_47.webp"> $d_э$ </span> . В реальном магнитном потоке проводника с током, как уже отмечалось выше, межэлектринное расстояние много больше диаметра электрино и составляет <span data-db-key="5347" data-src="images/formula_inline_331_3_68.webp"> $h_i$ </span> , поэтому реальная индукция <span data-db-key="5348" data-src="images/formula_inline_331_3_73.webp"> $B_i$ </span> определится из соотношения:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5338" data-src="images/formula_full_331_4_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$B_i = \Phi_0 / S_{mi} = \Phi_0 / h_i^2, \ В \cdot с \cdot м^{-2} = Тл$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.28)
</div>
</div>
.

Поскольку индукция магнитного поля проводника может определяться приборно, то из (19.28) можно установить <span data-db-key="5350" data-src="images/formula_inline_331_4_16.webp"> $S_{mi}$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5339" data-src="images/formula_full_331_5_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$S_{mi} = \Phi_0/B_i$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.29)
</div>
</div>

Как нетрудно видеть, индукция магнитного поля есть плотность магнитного потока, а коли так, величина обратная сечению элементарной траектории вихря определяет плотность электрино в магнитном потоке <span data-db-key="5351" data-src="images/formula_inline_331_5_29.webp"> $\rho_{mi}$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5340" data-src="images/formula_full_331_6_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\rho_{mi} = 1/S_{mi} = 1/h_{i}^{2}, \text{ м}^{-2}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.30)
</div>
</div>

Теперь легко убедиться в справедливости утверждения технической недосягаемости <span data-db-key="5352" data-src="images/formula_inline_331_6_10.webp"> $B_0$ </span> расчетным путем. Сила взаимного отталкивания между парой соседних электрино в потоке составит <span data-db-key="5353" data-src="images/formula_inline_331_6_23.webp"> $F_{mi}$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5341" data-src="images/formula_full_331_7_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$F_{mi} = \alpha \cdot э \cdot э / h_i = \alpha \cdot э^2 / h_i, \text{Н}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.31)
</div>
</div>

При этом положительное напряжение в магнитном потоке составит <span data-db-key="5354" data-src="images/formula_inline_331_8_0.webp"> $P_{mi}$ </span>:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5342" data-src="images/formula_full_331_9_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$P_{mi} = F_{mi}/S_{mi} = \alpha \cdot э^2/h_i^3, \text{ Дж} \cdot \text{м}^{-3} = \text{Па}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.32)
</div>
</div>

Поскольку <span data-db-key="5355" data-src="images/formula_inline_331_9_3.webp"> $B_i \rightarrow B_0$ </span> при условии <span data-db-key="5356" data-src="images/formula_inline_331_9_6.webp"> $h_i \rightarrow d_э$ </span> , то имеем:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5336" data-src="images/formula_full_331_10.webp">
<div style="width: 100%;">

$$P_m (B_0) = \frac{\alpha \cdot Э^2}{d_э^3} = \frac{4,1106086 \cdot 10^{-34}}{1,3555576 \cdot 10^{-48}} = 3,0324 \cdot 10^{14} \text{ Па} \approx 3 \cdot 10^9 \text{ атм.}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.33)
</div>
</div>

Сжать магнитный поток до <span data-db-key="5363" data-src="images/formula_inline_332_0_4.webp"> $3 \cdot 10^9$ </span> атмосфер нынешней технике конечно же не под силу. Отметим, что, как следует из (19.32), механическое напряжение в потоке растет обратно пропорционально кубу межэлектринного расстояния.

Численное значение магнитной постоянной <span data-db-key="5376" data-src="images/formula_inline_332_1_4.webp"> $\mu_0$ </span> в рамках новой электродинамики изменилось и отличается от ранее принятого значения в той степени, в которой <span data-db-key="5374" data-src="images/formula_inline_332_1_22.webp"> $v_0^2$ </span> отличается от <span data-db-key="5375" data-src="images/formula_inline_332_1_25.webp"> $c^2$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5360" data-src="images/formula_full_332_2.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\mu_0 = \frac{1}{\varepsilon_0 \cdot v_0^2} = \frac{1}{7,442587 \cdot 10^5} = 1,3436188 \cdot 10^{-6} \ Гн \cdot м^{-1} = Const$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.34)
</div>
</div>

Если в это соотношение вместо <span data-db-key="5378" data-src="images/formula_inline_332_3_6.webp"> $\varepsilon_0$ </span> ввести его значение из первого уравнения системы (19.6), то через ряд преобразований получим новую фундаментальную постоянную <span data-db-key="5377" data-src="images/formula_inline_332_3_23.webp"> $I_0$ </span> — квант продольного смещения электричества:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5361" data-src="images/formula_full_332_6.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\mu_0 = \frac{h_i \cdot V_{ri}}{э \cdot v_0^2} = \frac{h_i \Phi_0 \cdot \omega_i}{э \cdot v_0^2} = \frac{\Phi_0 \cdot v_0}{э \cdot v_0^2} = \frac{\Phi_0}{э \cdot v_0} = \frac{\Phi_0}{I_0}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.35)
</div>
</div>

, откуда следует:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5362" data-src="images/formula_full_332_9_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$I_0 = э \cdot v_0 = 5,7627613 \cdot 10^{-19} \, \text{A} \cdot \text{м} = \text{Const}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.36)
</div>
</div>

Зная величину тока Ha линии <span data-db-key="5380" data-src="images/formula_inline_332_9_7.webp"> $I_i$ </span> теперь легко установить линейную плотность элементарных носителей тока <span data-db-key="5379" data-src="images/formula_inline_332_9_16.webp"> $N_{Ii}$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5357" data-src="images/formula_full_332_10_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$N_{Ii} = I_i/I_0, \text{м}^{-1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.37)
</div>
</div>
.

Из (19.35) следует, что магнитная постоянная есть отношение кванта магнитного потока к кванту продольного смещения электричества. При этом необходимо отметить, что вектора <span data-db-key="5364" data-src="images/formula_inline_332_10_25.webp"> $\Phi_0$ </span> и <span data-db-key="5365" data-src="images/formula_inline_332_11_0.webp"> $I_0$ </span> взаимно перпендикулярны. Вектор <span data-db-key="5367" data-src="images/formula_inline_332_11_4.webp"> $\Phi_0$ </span> един с вектором <span data-db-key="5368" data-src="images/formula_inline_332_11_8.webp"> $B_i$ </span> , a вектор <span data-db-key="5366" data-src="images/formula_inline_332_11_12.webp"> $I_0$ </span> совпадает с вектором напряженности магнитного поля <span data-db-key="5369" data-src="images/formula_inline_332_12_0.webp"> $H_i$ </span> и направлен параллельно оси проводника. Напряженность магнитного поля проводника связана с квантом продольного переноса тока через сечение элементарной траектории <span data-db-key="5370" data-src="images/formula_inline_332_12_21.webp"> $S_{mi}$ </span>:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5358" data-src="images/formula_full_332_13_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$H_i = I_0 / S_{mi} = I_0 / h_i^2, A \cdot м^{-1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.38)
</div>
</div>

Поскольку <span data-db-key="5372" data-src="images/formula_inline_332_13_3.webp"> $H_i$ </span> есть приборно определяемая величина, то из (19.38) также определяется сечение орбиты <span data-db-key="5371" data-src="images/formula_inline_332_13_15.webp"> $S_{mi}$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5359" data-src="images/formula_full_332_14_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$S_{mi} = I_0/H_i$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.39)
</div>
</div>

Кроме того напряженность магнитного поля определяется и через индукцию <span data-db-key="5373" data-src="images/formula_inline_332_14_11.webp"> $B_i$ </span> , согласно классической формуле: <div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5383" data-src="images/formula_full_333_2.webp">
<div style="width: 100%;">

$$H_{i} = \frac{B_{i}}{\mu_{0}} = \frac{\Phi_{0}}{\mu_{0} \cdot h_{i}^{2}} = \frac{\Phi_{0} \cdot \omega_{i}^{2}}{\mu_{0} \cdot v_{0}^{2}} = \frac{V_{ri} \cdot \omega_{i}}{\mu_{0} \cdot v_{0}^{2}} = V_{ri} \cdot \varepsilon_{0} \cdot \omega_{i}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.40)
</div>
</div>

Чтобы глубже раскрыть суть <span data-db-key="5396" data-src="images/formula_inline_333_3_4.webp"> $H_i$ </span> произведем ряд преобразований с (19.38)

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5385" data-src="images/formula_full_333_5_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$H_i = \frac{I_0}{h_i^2} = \frac{э \cdot v_0}{h_i^2} = \frac{э \cdot h_i \cdot \omega_i}{h_i^2} = \frac{э \cdot \omega_i}{h_i} = \frac{I_{mi}}{h_i}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.41)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="5399" data-src="images/formula_inline_333_5_3.webp"> $I_{mi} = э \cdot \omega_i$ </span> — кольцевой ток, обусловливаемый орбитальным движением заряда <span data-db-key="5397" data-src="images/formula_inline_333_5_12.webp"> $э$ </span> с частотой <span data-db-key="5398" data-src="images/formula_inline_333_5_15.webp"> $\omega_i$ </span> . Это соотношение более информативно, чем исходное и оно совершенно ясно показывает, что напряженность магнитного поля есть отношение кольцевого тока к межорбитальному расстоянию в пакете.

Как хорошо известно, все существующие материалы характеризуются определенным значением диэлектрической и магнитной проницаемости, которые существенно отличаются от <span data-db-key="5400" data-src="images/formula_inline_333_6_18.webp"> $\varepsilon_0$ </span> и <span data-db-key="5401" data-src="images/formula_inline_333_7_0.webp"> $\mu_0$ </span> , но связаны с ними соотношениями:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5386" data-src="images/formula_full_333_8_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\varepsilon_i = \varepsilon_0 \cdot \varepsilon_i'$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.42)
</div>
</div>
,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5387" data-src="images/formula_full_333_9_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\mu_i = \mu_0 \cdot \mu_i'$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.43)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="5406" data-src="images/formula_inline_333_9_4.webp"> $\varepsilon_i'$ </span> и <span data-db-key="5407" data-src="images/formula_inline_333_9_6.webp"> $\mu_i'$ </span> — относительные диэлектрическая и магнитная проницаемость i-го материала, установленные экспериментально; <span data-db-key="5402" data-src="images/formula_inline_333_9_17.webp"> $\varepsilon_i$ </span> ἡ <span data-db-key="5403" data-src="images/formula_inline_333_9_19.webp"> $\mu_i$ </span> — диэлектрическая и магнитная проницаемость i-го материала. Вышеприведенные уравнения с участием <span data-db-key="5404" data-src="images/formula_inline_333_9_31.webp"> $\varepsilon_0$ </span> и <span data-db-key="5405" data-src="images/formula_inline_333_9_33.webp"> $\mu_0$ </span> , даются безотносительно к свойствам материала, но при работе с реальными материалами в эти уравнения непременно должны входить вместо <span data-db-key="5388" data-src="images/formula_inline_333_10_0.webp"> $\varepsilon_0$ </span> И <span data-db-key="5389" data-src="images/formula_inline_333_10_2.webp"> $\mu_0$ </span> истинные свойства этих материалов <span data-db-key="5390" data-src="images/formula_inline_333_10_7.webp"> $\varepsilon_i$ </span> ἡ <span data-db-key="5391" data-src="images/formula_inline_333_10_9.webp"> $\mu_i$ </span> . Так, напряженность магнитного поля и индукция при неизменных значениях тока и напряжения линии зависят от свойств электропроводящих материалов и (19.40) должно иметь вид:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5381" data-src="images/formula_full_333_13.webp">
<div style="width: 100%;">

$$H_i = \frac{\Phi_0}{\mu_i \cdot S_{ml}} = \frac{\Phi_0}{\mu_0 \mu_i' \cdot h_i^2} = \frac{V_{ri} \cdot \varepsilon_0 \cdot \omega_i}{\mu_i'}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.44)
</div>
</div>
.

Умножив числитель и знаменатель (19.44) на вихревой пакет <span data-db-key="5395" data-src="images/formula_inline_333_14_8.webp"> $n_i$ </span> легко связать <span data-db-key="5392" data-src="images/formula_inline_333_14_11.webp"> $H_i$ </span> и <span data-db-key="5393" data-src="images/formula_inline_333_14_13.webp"> $B_i$ </span> с напряжением линии <span data-db-key="5394" data-src="images/formula_inline_333_14_17.webp"> $V_i$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5382" data-src="images/formula_full_333_17.webp">
<div style="width: 100%;">

$$H_i = \frac{V_{ri} \cdot \omega_i \cdot \varepsilon_0 \cdot n_i}{\mu'_i \cdot n_i} = \frac{V_i \cdot \varepsilon_0}{\mu'_i \cdot n_i}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.45)
</div>
</div>
,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5384" data-src="images/formula_full_333_20.webp">
<div style="width: 100%;">

$$B_i = H_i \mu_i = H_i \mu_0 \mu_i' = \frac{V_i \cdot \varepsilon_0 \cdot \mu_0}{n_i}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.46)
</div>
</div>
.

Поскольку <span data-db-key="5414" data-src="images/formula_inline_334_0_1.webp"> $H_i$ </span> и <span data-db-key="5416" data-src="images/formula_inline_334_0_3.webp"> $B_i$ </span> приборно определяемые величины, то из (19.45— 19.46) легко определяется вихревой пакет <span data-db-key="5415" data-src="images/formula_inline_334_0_15.webp"> $n_i$ </span>:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5411" data-src="images/formula_full_334_2_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$n_{i} = \frac{\varepsilon_{0} \cdot V_{i}}{H_{i} \cdot \mu_{i}'}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.47)
</div>
</div>
,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5412" data-src="images/formula_full_334_5.webp">
<div style="width: 100%;">

$$n_i = \frac{\varepsilon_0 \cdot \mu_0 \cdot V_i}{B_i}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.48)
</div>
</div>
.

Сделаем анализ хорошо известного явления — роста относительной магнитной проницаемости пермаллоя в функции от напряженности магнитного поля, достигающего максимума при

 <span data-db-key="5434" data-src="images/formula_inline_334_7_0.webp"> $H \approx 6 A \cdot м^{-1}$ </span> . Объяснить для ферромагнетиков <span data-db-key="5435" data-src="images/formula_inline_334_7_5.webp"> $\mu_i' = f(H)$ </span> в рамках классической электродинамики не представляется возможным. Если же воспользоваться (19.44), то получим для i-го ферромагнетика:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5413" data-src="images/formula_full_334_9.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\mu_i' = \frac{\Phi_0}{\mu_0 \cdot H_i \cdot S_{mi}} = \frac{\Phi_0}{\mu_0 \cdot H_i h_i^2}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.49)
</div>
</div>

По результатам экспериментального изучения пермаллоя, при росте напряженности от <span data-db-key="5419" data-src="images/formula_inline_334_10_9.webp"> $H_{1} = 1 A \cdot м^{-1}$ </span> до <span data-db-key="5417" data-src="images/formula_inline_334_10_11.webp"> $H_2 = 6 A \cdot \text{м}^{-1}$ </span> относительная магнитная проницаемость растет по экспоненте от <span data-db-key="5418" data-src="images/formula_inline_334_10_20.webp"> $\mu_1' = 1,4 \cdot 10^4$ </span> до <span data-db-key="5420" data-src="images/formula_inline_334_11_0.webp"> $\mu_{\max}' = 8 \cdot 10^4$ </span> . Однако, за этим начинается спад, происходящий более плавно, и относительная проницаемость возвращается к начальному значению <span data-db-key="5425" data-src="images/formula_inline_334_11_17.webp"> $\mu_1'$ </span> при достижении <span data-db-key="5426" data-src="images/formula_inline_334_11_20.webp"> $H_3 \approx 44A \cdot м^{-1}$ </span> . Физическая суть явления состоит в том, что на первом этапе увеличения напряженности (от <span data-db-key="5427" data-src="images/formula_inline_334_11_36.webp"> $H_1$ </span> до <span data-db-key="5428" data-src="images/formula_inline_334_11_38.webp"> $H_2$ </span> ) происходит интенсивное сжатие магнитного потока, ведущее к сокращению межэлектринного расстояния <span data-db-key="5429" data-src="images/formula_inline_334_11_50.webp"> $h_i$ </span> . В результате этого произведение знаменателя <span data-db-key="5430" data-src="images/formula_inline_334_11_57.webp"> $H_{i}h_{i}^{2}$ </span> в (19.49) стремительно уменьшается, обусловливая рост относительной магнитной проницаемости от <span data-db-key="5431" data-src="images/formula_inline_334_11_69.webp"> $\mu_1' \text{ до } \mu_{max}'$ </span> . При достижении <span data-db-key="5432" data-src="images/formula_inline_334_11_73.webp"> $H_2$ </span> степень сжатия потока достигает такого уровня, что дальнейшее увеличение напряженности поля уже не вызывает адекватного сокращения межэлектринного расстояния в потоке, поэтому на втором этапе (от <span data-db-key="5433" data-src="images/formula_inline_334_11_99.webp"> $H_2$ </span> до <span data-db-key="5421" data-src="images/formula_inline_334_11_101.webp"> $H_3$ </span> ) произведение <span data-db-key="5422" data-src="images/formula_inline_334_11_104.webp"> $H_i h_i^2$ </span> , достигшее минимума при <span data-db-key="5423" data-src="images/formula_inline_334_11_109.webp"> $H_2$ </span> начинает расти, обусловливая падение относительной проницаемости до начального значения <span data-db-key="5424" data-src="images/formula_inline_334_11_119.webp"> $\mu_1'$ </span> . [Рассчитаем для трех указанных значений найряженности магнитного поля межэлектринное расстояние в магнитном потоке пермаллоя:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5408" data-src="images/formula_full_334_12_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$h_{1} = \sqrt{\Phi_{0} / \mu_{o} \cdot H_{1} \cdot \mu_{1}'} = 6,4158073 \cdot 10^{-12} \text{м}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.50)
</div>
</div>
, 

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5409" data-src="images/formula_full_334_14_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$h_2 = \sqrt{\Phi_0 / \mu_0 \cdot H_2 \cdot \mu'_{max}} = 1.0957076 \cdot 10^{-12} \, \text{м}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.51)
</div>
</div>
,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5410" data-src="images/formula_full_334_16_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$h_3 = \sqrt{\Phi_0 / \mu_0 \cdot H_3 \cdot \mu_1'}  = 9,6721935 \cdot 10^{-13} \ м$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.52)
</div>
</div>
.

Эти расчеты подтверждают вышесказанное, ибо при росте напряженности от <span data-db-key="5445" data-src="images/formula_inline_335_0_9.webp"> $H_1$ </span> до <span data-db-key="5442" data-src="images/formula_inline_335_0_11.webp"> $H_2$ </span> межэлектринное расстояние интенсивно сокращается и почти достигает минимального значения, а далее, при росте напряженности от <span data-db-key="5443" data-src="images/formula_inline_335_0_27.webp"> $6A \cdot м^{-1}$ </span> до <span data-db-key="5444" data-src="images/formula_inline_335_0_29.webp"> $44 A \cdot м^{-1}$ </span> , оно почти не изменяется.

Анализ амперной характеристики тока полезно начать с установления новой фундаментальной константы <span data-db-key="5448" data-src="images/formula_inline_335_1_12.webp"> $\nu_0$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5437" data-src="images/formula_full_335_2_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$I_{ед} = э \cdot \nu_0 = 1A$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.53)
</div>
</div>
, 

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5438" data-src="images/formula_full_335_4_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\nu_0 = \frac{I_{ед}}{э} = \frac{Q_{ед}}{э \cdot \tau_{ед}} = 5.0310306 \cdot 10^{26} с^{-1} = \text{Const}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.54)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="5452" data-src="images/formula_inline_335_4_3.webp"> $Q_{ед} = 1 Кл, \nu_0$ </span> — частота прохождения электрино вдоль проводника через данное сечение при токе <span data-db-key="5449" data-src="images/formula_inline_335_4_15.webp"> $I_{ед}$ </span> . Совершенно очевидно, что ток произвольного значения <span data-db-key="5450" data-src="images/formula_inline_335_4_23.webp"> $I_i$ </span> является функцией частоты <span data-db-key="5451" data-src="images/formula_inline_335_4_27.webp"> $\nu_i$ </span>:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5439" data-src="images/formula_full_335_5_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$I_i = э \cdot \nu_i = э \cdot \nu_0 \cdot n_i$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.55)
</div>
</div>

,  где <span data-db-key="5454" data-src="images/formula_inline_335_5_4.webp"> $n_i = I_i / I_{ед}$ </span> — модуль тока на линии. Заряд <span data-db-key="5453" data-src="images/formula_inline_335_5_11.webp"> $Q_i$ </span>, переносимый током <span data-db-key="5455" data-src="images/formula_inline_335_6_0.webp"> $I_i$ </span> за время <span data-db-key="5456" data-src="images/formula_inline_335_6_3.webp"> $\tau_i$ </span> определяется соотношением:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5440" data-src="images/formula_full_335_8_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$Q_{i} = I_{i} \cdot \tau_{i} = э \cdot \nu_{0} \cdot \tau_{i} \cdot n_{I}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.56)
</div>
</div>
.

Очевидно произведение постоянной <span data-db-key="5460" data-src="images/formula_inline_335_8_5.webp"> $\nu_0$ </span> на единицу времени <span data-db-key="5461" data-src="images/formula_inline_335_8_9.webp"> $\tau_{ед}$ </span> дает постоянное число перенесенных электрино <span data-db-key="5457" data-src="images/formula_inline_335_8_15.webp"> $N_F$ </span> . Я предлагаю константам <span data-db-key="5458" data-src="images/formula_inline_335_8_21.webp"> $\nu_0$ </span> и <span data-db-key="5459" data-src="images/formula_inline_335_8_23.webp"> $N_F$ </span> присвоить названия «постоянная Франклина», и «число Франклина» в честь выдающегося сына Америки, Бенджамена Франклина, глубже других понимавшего суть электрического тока.

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5441" data-src="images/formula_full_335_9_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$N_F = \nu_0 \cdot \tau_{ед} = 5,0310306 \cdot 10^{26} = Const$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.57)
</div>
</div>
.

С помощью этих констант можно дать новое определение амперу: «Количество электрического тока в 1А определяется шаговым переносом через сечение проводника электрино, сумма которых в единицу времени составляет число Франклина». А также новое определение единице заряда: «Количество положительного заряда в | Кл определяется шаговым переносом через сечение проводника электрино, сумма которых равна числу Франклина».

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5436" data-src="images/formula_full_335_10_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$Q_{\text{ед}} = I_i \tau_i = э v_i \tau_i = э \cdot N_F = 1 \text{Кл}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.58)
</div>
</div>
.

Эталоном же силы тока (не количества) может остаться прежний, принятый МКМВ в 1946 г. и одобренный IX ГКМВ в 1948 г., текст которого в новой редакции имеет следующее содержание: «Постоянный TOK в IA, текущий по двум параллельным проводникам ничтожно малой площади кругового поперечного сечения и размещенным в вакууме на расстоянии <span data-db-key="5446" data-src="images/formula_inline_335_10_54.webp"> $r_{\text{ед}}$ </span> один от другого, вызывает взаимодействие между ними, сила которого на участке <span data-db-key="5447" data-src="images/formula_inline_335_10_66.webp"> $l_{ед}$ </span> составляет <div style="display: flex; width: 100%; flex-direction: column; margin-bottom: 1em;">
<div style="width: 100%;">

<div data-db-key="5468" data-src="images/illustration_336_0.webp"> <svg id="uuid-94f6c90f-98c4-4466-8e2d-e047c014f627" data-name="Layer 2" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" viewBox="0 0 297.4 184.2">   <circle cx="196.14" cy="92.1" r="7.84" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>   <circle cx="196.14" cy="92.1" r="16.63" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>   <circle cx="196.14" cy="92.1" r="25.42" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>   <circle cx="196.14" cy="92.1" r="34.21" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>   <circle cx="196.14" cy="92.1" r="43" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>   <path d="M247.93,92.1c0,28.6-23.19,51.79-51.79,51.79s-51.79-23.19-51.79-51.79c0-17.88,9.06-33.64,22.83-42.95,8.27-5.58,18.23-8.85,28.96-8.85,28.6,0,51.79,23.19,51.79,51.79Z" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>   <g>     <path d="M144.34,92.1c0-13.47,5.14-25.74,13.58-34.96" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>     <path d="M156.1,59.15l-6.06-1.81.06-.21,8.89-3.3c2.73-1.56,5.46-3.11,8.2-4.67-1.83,2.56-3.65,5.12-5.48,7.68l-4.2,8.5-.2.06-1.2-6.24Z" style="fill: currentColor;"/>   </g>   <circle cx="92.55" cy="92.1" r="7.84" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>   <circle cx="92.55" cy="92.1" r="16.63" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>   <circle cx="92.55" cy="92.1" r="25.42" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>   <circle cx="92.55" cy="92.1" r="34.21" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>   <circle cx="92.55" cy="92.1" r="43" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>   <path d="M144.34,92.1c0,28.6-23.19,51.79-51.79,51.79s-51.79-23.19-51.79-51.79,23.19-51.79,51.79-51.79c20.18,0,37.67,11.54,46.22,28.39,3.57,7.03,5.58,14.98,5.58,23.4Z" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>   <rect x="34.2" y="33.13" width="220.29" height="117.94" rx="57.94" ry="57.94" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>   <rect x="25.04" y="24.47" width="238.61" height="135.26" rx="66.55" ry="66.55" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>   <rect x="15.88" y="15.81" width="256.93" height="152.58" rx="75.16" ry="75.16" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>   <path d="M198.2,177.05h-107.72c-46.26,0-83.77-37.5-83.77-83.77v-2.36c0-24.6,10.6-46.72,27.48-62.04,14.87-13.5,34.62-21.73,56.28-21.73h107.72c46.26,0,83.77,37.5,83.77,83.77v2.36c0,46.26-37.5,83.77-83.77,83.77Z" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>   <g>     <path d="M34.2,28.88c14.87-13.5,34.62-21.73,56.28-21.73h1.94" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>     <path d="M89.73,7.16l-3.29-5.4.18-.12,8.81,3.5c3.07.67,6.14,1.35,9.21,2.02-3.07.68-6.14,1.35-9.21,2.03l-8.81,3.5-.18-.09,3.29-5.44Z" style="fill: currentColor;"/>   </g>   <g>     <path d="M92.55,40.31c15.79,0,29.94,7.07,39.43,18.22" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>     <path d="M130.23,56.46l2.55-5.79.21.08,2.17,9.23c1.2,2.9,2.41,5.81,3.61,8.71-2.31-2.13-4.62-4.26-6.93-6.39l-7.91-5.22-.03-.2,6.34-.41Z" style="fill: currentColor;"/>   </g>   <line x1="3.01" y1="92.1" x2="295.15" y2="92.1" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>   <line x1="92.55" y1="84.26" x2="92.55" y2="99.94" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>   <line x1="196.14" y1="84.26" x2="196.14" y2="99.94" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>   <g>     <path d="M281.97,93.28c0,42.12-31.09,76.98-71.57,82.88" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>     <path d="M213.07,175.76l3.74,5.1-.17.14-9.08-2.73c-3.12-.41-6.23-.81-9.35-1.22,3-.94,6-1.88,9-2.82l8.48-4.25.19.08-2.8,5.7Z" style="fill: currentColor;"/>   </g> </svg> </div>

</div>
<div style="font-style: italic; padding: 10px">

Рис. 28. Вихревое поле пары проводников при течении тока в одном направлении.

</div>
</div>


<span data-db-key="5463" data-src="images/formula_inline_336_3_0.webp"> $2 \cdot 10^{-7} Н$ </span> ». Это определение точнее прежнего, но не лишено ряда неопределенностей. Так, сила взаимодействия пары проводников с током при указанных условиях выражается законом Ампера:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5462" data-src="images/formula_full_336_5_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$F_m = \frac{\mu_0 \mu'_i \cdot I_1 \cdot I_2 \cdot l_{ед}}{2 \pi r_{ед}} = \frac{\mu_i \cdot I_{ед}^2}{2 \pi} = 2 \cdot 10^{-7} \text{ Н}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.59)
</div>
</div>
.

Как видим, в определяющее соотношение входит магнитная проницаемость i-го токопроводящего материала <span data-db-key="5464" data-src="images/formula_inline_336_5_13.webp"> $\mu_i = \mu_0 \cdot \mu_i'$ </span> , которая безусловно является свойством этого материала и не равна единице. А коли так, то и <span data-db-key="5465" data-src="images/formula_inline_336_5_30.webp"> $F_m$ </span> не будет равняться <span data-db-key="5466" data-src="images/formula_inline_336_5_34.webp"> $2 \cdot 10^{-7} Н$ </span> . Поэтому, если быть строгим в определении силы взаимодействия пары проводников, необходимо оговорить материал проводников, степень их химической чистоты, их диаметр и температурный интервал, в котором следует проводить прецезионное измерение силы <span data-db-key="5467" data-src="images/formula_inline_336_5_66.webp"> $F_m$ </span> . Но пусть это будет заботой Международного комитета по мерам и весам. Я же дам качественный анализ этой силы.

а) По параллельным проводникам ток течет в одном направлении. В этом случае вихревые поля проводников имеют параллельное вращение и, сливаясь вместе, образуют общий вихрь, охватывающий оба проводника. По мере сближения проводников доля индивидуального вихря сокращается, а доля общего возрастает. При этом плотность магнитного потока между проводниками уменьшается, а за проводниками возрастает, обусловливая уменьшение положительного напряжения в пространстве между проводниками. Возникает разность напряжений между краями общего вихря и его центром, расположенным между парой проводников. Итогом этой разности напряжений и является сближение проводников, воспринимаемое нами как взаимное их притяжение (рис. 28), хотя никакого притяжения между ними не существует.

б) По параллельным проводникам течет встречный ток. В этом случае вихревые поля проводников имеют антипараллельное вращение и образование общего вихря невозможно. При сближении проводников в пространстве между ними происходит взаимепроникновение вихреи встречного вращения, что ведет к росту плотности магнитного потока между проводниками и связанному с этим росту положительного напряжения поля. Итогом явления служит кажущееся взаимное отталкивание проводников. Именно ка- <div style="display: flex; width: 100%; flex-direction: column; margin-bottom: 1em;">
<div style="width: 100%;">

<div data-db-key="5482" data-src="images/illustration_337_0.webp"> <svg id="uuid-8f457db8-b15a-4a87-97cb-8378ab62bf27" data-name="Layer 2" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" viewBox="0 0 407.4 281.4">   <line x1="11.24" y1="133.38" x2="393.85" y2="133.38" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>   <circle cx="273.29" cy="133.38" r="4.24" style="fill: currentColor;"/>   <g>     <circle cx="273.29" cy="133.38" r="10.73" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>     <circle cx="273.29" cy="133.38" r="20.64" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>     <circle cx="273.29" cy="133.38" r="30.55" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>     <circle cx="273.29" cy="133.38" r="40.46" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>     <circle cx="273.29" cy="133.38" r="50.37" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>     <circle cx="273.29" cy="133.38" r="60.28" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>     <circle cx="273.29" cy="133.38" r="70.18" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>     <circle cx="273.29" cy="133.38" r="80.09" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>     <circle cx="273.29" cy="133.38" r="90" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>     <circle cx="273.29" cy="133.38" r="99.91" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>   </g>   <g>     <circle cx="142.28" cy="133.38" r="10.73" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>     <circle cx="142.28" cy="133.38" r="20.64" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>     <circle cx="142.28" cy="133.38" r="30.55" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>     <circle cx="142.28" cy="133.38" r="40.46" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>     <circle cx="142.28" cy="133.38" r="50.37" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>     <circle cx="142.28" cy="133.38" r="60.28" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>     <circle cx="142.28" cy="133.38" r="70.18" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>     <circle cx="142.28" cy="133.38" r="80.09" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>     <circle cx="142.28" cy="133.38" r="90" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>     <circle cx="142.28" cy="133.38" r="99.91" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>   </g>   <line x1="142.28" y1="122.65" x2="142.28" y2="144.11" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>   <g>     <path d="M233.33,244.47c12.48,4.49,25.93,6.93,39.95,6.93,10.11,0,19.92-1.27,29.28-3.66" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>     <path d="M299.95,248.39l-4.7-4.23.14-.17,9.45.82c3.13-.24,6.27-.47,9.4-.71-2.75,1.53-5.49,3.06-8.24,4.59l-7.43,5.89-.2-.04,1.58-6.15Z" style="fill: currentColor;"/>   </g>   <g>     <path d="M318.05,24.14c-13.8-5.66-28.92-8.79-44.77-8.79-7.89,0-15.59.77-23.05,2.25" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>     <path d="M252.9,17.15l4.45,4.5-.15.16-9.38-1.37c-3.14.05-6.29.11-9.43.16,2.83-1.37,5.66-2.73,8.49-4.1l7.76-5.44.2.05-1.94,6.05Z" style="fill: currentColor;"/>   </g>   <g>     <path d="M184.64,244.47c-12.48,4.49-25.93,6.93-39.95,6.93-10.11,0-19.92-1.27-29.28-3.66" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>     <path d="M118.02,248.39l1.59,6.12-.21.06-7.43-5.89c-2.75-1.53-5.49-3.06-8.24-4.59,3.13.24,6.27.47,9.4.71l9.45-.82.15.14-4.71,4.26Z" style="fill: currentColor;"/>   </g>   <g>     <path d="M99.92,24.14c13.8-5.66,28.92-8.79,44.77-8.79,7.89,0,15.6.77,23.05,2.25" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>     <path d="M165.07,17.15l-1.95-6.02.21-.08,7.76,5.44c2.83,1.37,5.66,2.73,8.49,4.1-3.14-.05-6.29-.11-9.43-.16l-9.38,1.37-.16-.13,4.45-4.53Z" style="fill: currentColor;"/>   </g> </svg> </div>

</div>
<div style="font-style: italic; padding: 10px">

Рис. 29. Вихревое поле пары проводников с встречным течением тока. жущееся отталкивание, ибо отталкиваются они не друг от друга, а от межпроводникового пространства, более насыщенного энергией вихревых полей (рис. 29).

</div>
</div>

### 3. Проводник тока. 

Новая электродинамика отличается от классической прежде всего тем, что в ней все проблемы решаются на уровне атомов проводника, элементарных носителей тока и магнитного поля. Я не имею возможности рассмотреть в этой книге все электропроводящие материалы, но приведу полный анализ наиболее распространенному из них — алюминиевому проводнику.

В проводниках ведущая роль принадлежит атомам поверхностного слоя. Особенность алюминиевого проводника состоит в том, что он облачен в оксидную пленку из <span data-db-key="5474" data-src="images/formula_inline_337_3_22.webp"> $Al_2O_3$ </span> . И физики и химии эту молекулу считают электронейтральной на том основании, что два атома трехвалентного алюминия и три атома двухвалентного кислорода полностью компенсируют друг друга. Однако, если бы это было так, то алюминий не мог бы проводить электрический ток. А поскольку он его проводит, притом проводит хорошо, то из этого факта следует, что молекула <span data-db-key="5475" data-src="images/formula_inline_337_3_78.webp"> $Al_2O_3$ </span> обладает избыточным отрицательным зарядом. Но сначала разберемся с атомом алюминия. Анализ показывает, что он содержит один избыточный электрон при дефиците электрино, обусловливающие ему значительный избыточный заряд отрицательного знака <span data-db-key="5473" data-src="images/formula_inline_337_3_108.webp"> $q_{Al}$ </span>.

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5469" data-src="images/formula_full_337_4_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$K_{\text{э}} = \frac{m_n (A - A_0) + m_e}{m_{\text{э}}} = \frac{-307.20545 \cdot 10^{-31} + m_e}{m_{\text{э}}} = -4.3491471 \cdot 10^6$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.60)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="5477" data-src="images/formula_inline_337_5_2.webp"> $K_э$ </span> — недостающее число электрино в атоме алюминия; <span data-db-key="5476" data-src="images/formula_inline_337_5_10.webp"> $A =$ </span> <span data-db-key="5478" data-src="images/formula_inline_337_6_0.webp"> $= 26,9815$ </span> а. е. атомная масса алюминия; <span data-db-key="5481" data-src="images/formula_inline_337_6_6.webp"> $A_0 = 27$ </span> — атомное число алюминия; <span data-db-key="5479" data-src="images/formula_inline_337_6_11.webp"> $m_э$ </span> и <span data-db-key="5480" data-src="images/formula_inline_337_6_13.webp"> $m_e$ </span> — массы электрино и электрона соответственно.

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5470" data-src="images/formula_full_337_7_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$q = K_{э} \cdot э = -8,6446444 \cdot 10^{-21} \text{ Кл}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.61)
</div>
</div>

— избыточный заряд атома, обусловленный только дефицитом <span data-db-key="5471" data-src="images/formula_full_337_7_9.webp"> $K_э$ </span> электрино;

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5472" data-src="images/formula_full_337_8_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$q_{Al} = (K_э \cdot э + e) = -1,6886356 \cdot 10^{-19} Кл$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.62)
</div>
</div>

полный избыточный заряд атома, обусловленный дефицитом электрино и избытком одного электрона. Как будет показано в § 23, в оксиде алюминия на каждые две молекулы приходится по три электрона связи, или что то же самое средняя молекула <span data-db-key="5491" data-src="images/formula_inline_338_0_36.webp"> $Al_2O_3$ </span> содержит 1,5 электрона связи. Учитывая это и то обстоятельство, что с электрино вихря взаимодействуют поля окисла, обращенные в пространство вокруг проводника по углу <span data-db-key="5492" data-src="images/formula_inline_338_0_60.webp"> $2\pi$ </span> стереорадиан, мы можем записать для избыточного заряда <span data-db-key="5495" data-src="images/formula_inline_338_1_0.webp"> $\Delta q$ </span>, приходящего на один атом в оксиде:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5486" data-src="images/formula_full_338_2.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\Delta q = \frac{2q_{Al} + 3Z_o + 1,5_e}{2 \cdot 2\pi} = \frac{-97,45754 \cdot 10^{-21}}{12,56637} = -7,7554249 \cdot 10^{-21} Кл$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.63)
</div>
</div>

Электродинамическая энергия электрино вихря определяется известным нам уже соотношением:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5487" data-src="images/formula_full_338_5_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\varepsilon_{э} = \alpha \cdot э \cdot \Delta q = э \cdot \varphi_{Al}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.64)
</div>
</div>

, где

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5488" data-src="images/formula_full_338_6_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\varphi_{Al} = \alpha \cdot \Delta q = -8,0691101 \cdot 10^{-1} В = \text{Const}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.65)
</div>
</div>
.

Как нетрудно видеть, <span data-db-key="5496" data-src="images/formula_inline_338_6_6.webp"> $\varphi_{Al}$ </span> есть электростатический потенциал алюминиевого проводника; <span data-db-key="5489" data-src="images/formula_full_338_6_12.webp"> $\alpha = 1,0404472 \cdot 10^{20} \, \text{Дж} \cdot \text{Кл}^{-2}$ </span> — электродинамическая постоянная. Выражая энергию орбитального движения электрино механически получим

<div data-db-key="5490" data-src="images/formula_full_338_8_0.webp">

$$\varepsilon_{э} = m_{э} \cdot v_{s}(Al) \cdot \omega_{ед}$$

</div>
|(19.66)

, а приравняв правые части (19.66) и (19.64), найдем значение еще одной постоянной алюминиевого проводника — секториальной скорости электрино в электростатическом поле проводника <span data-db-key="5497" data-src="images/formula_inline_338_8_24.webp"> $v_s$ </span> ( <span data-db-key="5498" data-src="images/formula_inline_338_8_26.webp"> $Al$ </span> ):

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5483" data-src="images/formula_full_338_10.webp">
<div style="width: 100%;">

$$v_s (Al) = \frac{э \cdot \varphi_{Al}}{m_э \cdot \omega_{ед}} = -2,3394472 \cdot 10^8 м^2 \cdot с^{-2} = Const$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.67)
</div>
</div>

Отрицательный знак перед численным значением этой постоянной естественным образом следует из самого уравнения и свидетельствует о постоянной направленности силы, удерживающей электрино в орбитальном ‘движении к центру силового поля — к поверхности проводника. Для секториальной скорости электрино существует еще одно выражение, показывающее связь между орбитальной скоростью электрино в данной точке <span data-db-key="5493" data-src="images/formula_inline_338_11_50.webp"> $u_i$ </span> и мгновенным радиусом его орбиты <span data-db-key="5494" data-src="images/formula_inline_338_11_56.webp"> $r_i$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5484" data-src="images/formula_full_338_13_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$v_s(Al) = u_i \cdot r_i$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.68)
</div>
</div>
,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5485" data-src="images/formula_full_338_14_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$u_i = v_s (Al) / r_i$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.69)
</div>
</div>
.

Если бы алюминиевый проводник был лишен оксидной пленки, то тогда избыточный заряд атома одновременно взаимодействовал бы с <span data-db-key="5501" data-src="images/formula_inline_339_0_8.webp"> $n_m$ </span> электрино вихря на каждый стерадиан пространства:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5499" data-src="images/formula_full_339_2.webp">
<div style="width: 100%;">

$$n_m = \frac{q_{Al}}{\Delta q \cdot 2\pi} = \frac{-1,6886356 \cdot 10^{-19}}{-4,872877 \cdot 10^{-20}} = 3,465377 \text{ страд.}^{-1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.70)
</div>
</div>

При этом общее число электрино, одновременно находящихся во взаимодействии с одним атомом проводника составит <span data-db-key="5502" data-src="images/formula_inline_339_3_14.webp"> $n$ </span> ( <span data-db-key="5503" data-src="images/formula_inline_339_3_16.webp"> $Al$ </span> ):

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5500" data-src="images/formula_full_339_5.webp">
<div style="width: 100%;">

$$n(Al) = \frac{q_{Al}}{\Delta q} = 21,773605$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.71)
</div>
</div>

### 4. Величина тока, напряжение и сопротивление линии.

Выше мы говорили о нижнем радиусе вихря <span data-db-key="5505" data-src="images/formula_inline_339_7_7.webp"> $r_{mi}$ </span> (19.17—19.19), к. которому необходимо вернуться. Совершенно очевидно, что если быть строгим во всех случаях, кроме сверхпроводящего состояния, мы не можем говорить о нижнем радиусе вихревого поля проводника в силу того, что оно входит в проводник. Траектория каждого электрино вихря периодически проходит через проводник, по его межатомным каналам, расположенным перпендикулярно к оси проводника. Правильнее говорить о компактном вихре, состоящем из двух частей — внутрипроводниковой и надпроводниковой и рыхлом вихре, обращающемся над компактным вихрем. Вихревое поле проводника с постоянным током обладает высокой стабильностью, хотя положение в нем пробного электрино чрезвычайно динамично в силу винтовой траектории его движения с изменяющимся радиусом траектории. Напротив, вихревое поле переменного тока, со стандартной частотой 50 гц, обладает четко выраженной периодичностью как в пространстве, так и во времени. Так, период одного его цикла составляет <span data-db-key="5504" data-src="images/formula_inline_339_7_136.webp"> $\Delta \tau = 1/50 \text{ гц} = 2 \cdot 10^{-2} \text{ с}$ </span> , в течение которого магнитный поток вихревого поля, а следовательно и напряжение и ток, возрастает от минимума до максимума, некоторое время держится без изменения на максимальном значении, затем происходит спад до минимума. По-видимому, начальная и завершающая стадии цикла занимают много меньше времени, чем средняя стадия, когда магнитный поток, напряжение и ток являются стабильными параметрами. Нужны специальные исследования, чтобы установить временную долю каждой из трех стадий цикла. Пространственно же один такой цикл растягивается на расстояние <span data-db-key="5506" data-src="images/formula_inline_339_8_0.webp"> $\Delta l = \Delta \tau \cdot v_0 = 5,7985 \cdot 10^6 \, \text{м}$ </span> . Кроме того нужны специальные исследования и для определения того, какую долю от полного вихря занимают внутрипроводниковая, надпроводниковая и рыхлая части.

И все же нам не обойтись в нашем анализе без определения нижнего радиуса надпроводниковой части компактного вихря <span data-db-key="5507" data-src="images/formula_inline_339_9_17.webp"> $r_{mi}$ </span> . Оказалось, что без существенной ошибки за этот радиус можно принимать половину межатомного расстояния i-го электропроводящего материала, т. е. имеет место равенство: <div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5511" data-src="images/formula_full_340_1_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$r_{mi} = a_{i}/2 = \frac{1}{2} \cdot \sqrt[3]{\frac{m_i}{\rho_i}}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.72)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="5520" data-src="images/formula_inline_340_1_3.webp"> $a_i$ </span> — период решетки i-го электропроводящего материала; <span data-db-key="5518" data-src="images/formula_inline_340_1_10.webp"> $m_i$ </span> — масса атома электропроводящего материала; <span data-db-key="5519" data-src="images/formula_inline_340_1_16.webp"> $\rho_i$ </span> — его плотность.

Как известно, мощность линии <span data-db-key="5524" data-src="images/formula_inline_340_2_4.webp"> $W_i$ </span> в классической электродинамике определяется произведением макроскопических параметров линии <span data-db-key="5521" data-src="images/formula_inline_340_2_13.webp"> $V_i$ </span> и <span data-db-key="5522" data-src="images/formula_inline_340_2_15.webp"> $I_i$ </span> , легко измеряемых приборно (с целью упрощения записей всюду принимается <span data-db-key="5523" data-src="images/formula_inline_340_2_26.webp"> $\cos \varphi$ </span> = 1):

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5512" data-src="images/formula_full_340_3_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$W_i = I_i V_i = I_i \cdot I_i R_i = I_i^2 R_i,  Вт$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.73)
</div>
</div>
.

где — сопротивление линии. Попытаемся понять физическую суть передачи мощности по проводнику на уровне элементов вихря. Из закона Ома следует, что ток и напряжение линии связаны между собой через сопротивление линии <span data-db-key="5525" data-src="images/formula_inline_340_3_34.webp"> $R_i$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5513" data-src="images/formula_full_340_5_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$V_i = I_iR_i$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.74)
</div>
</div>
.

Это соотношение существенно отличается OT выведенного нами ранее для напряжения линии (19.24). Что же скрывается за <span data-db-key="5526" data-src="images/formula_inline_340_5_18.webp"> $R_i$ </span> , какова его физическая суть в рамках единой теории?’ Истинную связь между напряжением и током можно выразить соотношением

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5514" data-src="images/formula_full_340_7_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$I_i = \frac{V_{ri} \cdot n_i \cdot э}{\Phi_0} = \frac{\Phi_0 \omega_i \cdot n_i э}{\Phi_0} = \frac{V_i \cdot э}{\Phi_0}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.75)
</div>
</div>
.

В этом уравнении в неявном виде содержится новая фундаментальная константа <span data-db-key="5527" data-src="images/formula_inline_340_7_13.webp"> $R_0$ </span> — постоянная сопротивления. Чтобы выявить ее и обособить, определим из (19.75) <span data-db-key="5528" data-src="images/formula_inline_340_7_25.webp"> $V_i$ </span> и разделим обе части полученного соотношения на ток линии <span data-db-key="5529" data-src="images/formula_inline_340_7_36.webp"> $I_i$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5508" data-src="images/formula_full_340_10.webp">
<div style="width: 100%;">

$$V_{i} = \frac{\Phi_{0} \cdot I_{i}}{э}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.76)
</div>
</div>

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5509" data-src="images/formula_full_340_12_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\frac{V_i}{I_i} = \frac{\Phi_0}{э} = 3,895504 \cdot 10^2 \text{ Ом} = \text{Const}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.77)
</div>
</div>
.

Из этого факта следует вывод о том, что отношение напряжения к току i-ой линии есть постоянная величина, характеризующая еще одно свойство электрической линии. Рассмотрим глубинную связь между <span data-db-key="5515" data-src="images/formula_inline_340_12_29.webp"> $V_i$ </span>  <span data-db-key="5516" data-src="images/formula_inline_340_12_30.webp"> $I_i$ </span> сделав ряд преобразований с (19.77):

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5510" data-src="images/formula_full_340_15.webp">
<div style="width: 100%;">

$$R_0 = \frac{V_i}{I_i} = \frac{\Phi_0 \omega_i n_i}{э \omega_i \cdot n_i} = \frac{\Phi_0 \omega_i}{э \cdot \omega_i} = \frac{V_{ri}}{I_{mi}}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.78)
</div>
</div>

Из этого ряда соотношений следует, что <span data-db-key="5517" data-src="images/formula_inline_340_16_6.webp"> $R_0$ </span> есть отношение напряжения, создаваемого i-ым электрино пакета к кольцевому току, создаваемому им же. Для напряжения линии <span data-db-key="5535" data-src="images/formula_inline_341_0_14.webp"> $V_i$ </span> из (19.77) следует соотношение, аналогичное закону Ома:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5532" data-src="images/formula_full_341_1_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$V_i = I_iR_i \text{ и } V_{ri} = э\omega R_0 = I_{mi} \cdot R_0$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.79)
</div>
</div>
.

Несмотря Ha внешнее сходство с законом Ома, данное соотношение имеет существенное отличие от последнего и даже противоречит ему в определении тока и мощности линии. Чтобы связать постоянную <span data-db-key="5542" data-src="images/formula_inline_341_1_31.webp"> $R_0$ </span> с классическим <span data-db-key="5543" data-src="images/formula_inline_341_1_34.webp"> $R_i$ </span> , исследуем реальную однофазную линию на алюминиевом проводнике радиуса <span data-db-key="5544" data-src="images/formula_inline_341_1_44.webp"> $b_1 = 1 \cdot 10^{-3} \, \text{м}$ </span> , током <span data-db-key="5545" data-src="images/formula_inline_341_2_0.webp"> $I_1 = 5A$ </span> и напряжением <span data-db-key="5547" data-src="images/formula_inline_341_2_3.webp"> $V_1 = 220 B$ </span> Общее сопротивление линии, согласно закону Ома, составит <span data-db-key="5546" data-src="images/formula_inline_341_2_11.webp"> $R_1$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5533" data-src="images/formula_full_341_4.webp">
<div style="width: 100%;">

$$R_{1} = \frac{V_{1}}{I_{1}} = \frac{220 \ B}{5 \ A} = 44 \ Ом$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.80)
</div>
</div>

Если мы из (19.79) определим для исследуемой линии ток, то получим существенно иное значение, равное <span data-db-key="5548" data-src="images/formula_inline_341_5_15.webp"> $I_1'$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5534" data-src="images/formula_full_341_6_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$I'_1 = V_1 / R_0 = 5,6475362 \cdot 10^{-1} A$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.81)
</div>
</div>

Поскольку мощность исследуемой линии <span data-db-key="5549" data-src="images/formula_inline_341_6_6.webp"> $W_1 = V_1 \cdot I_1 = 1100 \text{ Вт}$ </span> , хорошо подтверждается системой потребителей энергии, то закон Ома не вызывает сомнений и приборно измерямое значение тока <span data-db-key="5550" data-src="images/formula_inline_341_7_0.webp"> $I_1$ </span> также беспорно. Стало быть, в нашем новом подходе существует невыявленная величина, Которая однако устанавливается:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5530" data-src="images/formula_full_341_10.webp">
<div style="width: 100%;">

$$k_1 = \frac{R_0}{R_1} = \frac{I_1}{I_1'} = \frac{389,5504}{44} = 8,8534181$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.82)
</div>
</div>

Чтобы понять физическую суть коэффициента <span data-db-key="5537" data-src="images/formula_inline_341_11_5.webp"> $k_1$ </span> , введем в (19.83) вместо <span data-db-key="5536" data-src="images/formula_inline_341_11_11.webp"> $R_0$ </span> его значение из (19.78):

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5531" data-src="images/formula_full_341_13.webp">
<div style="width: 100%;">

$$R_{1} = \frac{R_{0}}{k_{1}} = \frac{V_{ri}}{k_{1} \cdot I_{mi}} = \frac{\Phi_{0} \cdot \omega_{i}}{k_{i} \cdot э \cdot \omega_{i}} = \Phi_{0} / k_{i} \cdot э$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.84)
</div>
</div>

Из этого соотношения следует, что <span data-db-key="5540" data-src="images/formula_inline_341_14_5.webp"> $k_1$ </span> есть население одной траектории вихревого пакета, т. е. по одной орбите, след в след, обращается <span data-db-key="5538" data-src="images/formula_inline_341_14_21.webp"> $k_1$ </span> электрино. При этом <span data-db-key="5539" data-src="images/formula_inline_341_14_25.webp"> $k_1$ </span> не влияет на плотность магнитного потока и поэтому напряжение как одной траектории, так и всего пакета, не зависит от числа электрино, населяющих траекторию. Тогда как кольцевой и продольной токи прямо пропорциональны <span data-db-key="5541" data-src="images/formula_inline_341_14_57.webp"> $k_1$ </span> И, стало быть, (19.78) относится к идеальному вихрю, когда каждая траектория пакета населена только одним единственным электрино.

Итак, мы достигли полного согласия между законом Ома и положениями новой электродинамики. Теперь для выражения мощности i-ой линии имеем:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5555" data-src="images/formula_full_342_1_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$W_i = V_i I_i = I_i \cdot I_i R_i = I_i^2 \cdot R_0 / k_i$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.85)
</div>
</div>

Возвращаясь в (19.75—19.77) и введя в них недостающий множитель <span data-db-key="5569" data-src="images/formula_inline_342_2_0.webp"> $K_i$ </span> получим:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5558" data-src="images/formula_full_342_4_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$I_i = k_iэ \cdot V_i / \Phi_0$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.86)
</div>
</div>
,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5559" data-src="images/formula_full_342_6_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$V_i = I_i \cdot \Phi_0 / k_i э$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.87)
</div>
</div>
,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5560" data-src="images/formula_full_342_8_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$R_0 = k_i V_i / I_i = \Phi_0 / э = k_i R_i$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.88)
</div>
</div>
.

Очень упорядоченными являются вихревые поля линий постоянного тока аккумуляторов и генераторов, где население одной траектории пакета достигает <span data-db-key="5570" data-src="images/formula_inline_342_8_19.webp"> $k = 908,95$ </span> электрино, что и обусловливает у них большой ток при малом напряжении. Если в (19.86) раскрыть значение <span data-db-key="5571" data-src="images/formula_inline_342_8_36.webp"> $V_i$ </span> , получим соотношение, показывающее истинную природу продольного тока, тока линии <span data-db-key="5572" data-src="images/formula_inline_342_8_47.webp"> $I_i$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5551" data-src="images/formula_full_342_10_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$I_i = \frac{k_i э \cdot V_i}{\Phi_0} = \frac{k_i э \cdot n_i \Phi_0 \omega_i}{\Phi_0} = n_i k_i \cdot э \omega_i = n_i k_i \cdot I_{mi}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.89)
</div>
</div>

Из этого уравнения с очевидностью следует, что элемент тока линии представляет собой кольцевой ток одного пакета, а полный ток есть непрерывное перемещение пакетов вихря вдоль проводника со скоростью <span data-db-key="5561" data-src="images/formula_inline_342_10_31.webp"> $V_0$ </span> и с пространственным интервалом между ними, равным шагу <span data-db-key="5562" data-src="images/formula_inline_342_10_40.webp"> $h_i$ </span> . В этом уравнении теперь <span data-db-key="5563" data-src="images/formula_inline_342_10_46.webp"> $n_i$ </span> означает число траекторий, составляющих вихревой пакет, а <span data-db-key="5564" data-src="images/formula_inline_342_10_55.webp"> $k_i$ </span> — число электрино, населяющих каждую траекторию пакета.

Как мы знаем, для тока имеется и другое выражение (19.55), которое позволяет в паре с (19.89) составить систему:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5552" data-src="images/formula_full_342_14.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\begin{rcases}
I_i = n_i k_i э \omega_i \\
I_i = э \cdot \nu_i
\end{rcases}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.90)
</div>
</div>

, решение которой относительно <span data-db-key="5565" data-src="images/formula_inline_342_15_3.webp"> $\nu_i$ </span> , <span data-db-key="5566" data-src="images/formula_inline_342_15_5.webp"> $k_i$ </span> , <span data-db-key="5567" data-src="images/formula_inline_342_15_7.webp"> $n_i$ </span> , <span data-db-key="5568" data-src="images/formula_inline_342_15_9.webp"> $\omega_i$ </span> дает:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5553" data-src="images/formula_full_342_17_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\nu_i = n_i k_i \omega_i = n_i R_0 \cdot \omega_i / R_i$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.91)
</div>
</div>
,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5554" data-src="images/formula_full_342_19_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$n_i = \nu_i / k_i \omega_i = \nu_i R_i / R_0 \omega_i$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.92)
</div>
</div>
,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5556" data-src="images/formula_full_342_20_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$k_i = \nu_i / n_i \omega_i = R_0 / R_i$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.93)
</div>
</div>
, 

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5557" data-src="images/formula_full_342_22_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\omega_i = \nu_i / n_i k_i$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.94)
</div>
</div>
.

Теперь мы располагаем всем необходимым для полного анализа исследуемой однофазной линии в рамках новой электродинамики.



С учетом (19.72) для круговой частоты вихря <span data-db-key="5586" data-src="images/formula_inline_343_0_7.webp"> $\omega_1$ </span> имеем <span data-db-key="5587" data-src="images/formula_inline_343_0_9.webp"> $(a=$ </span> <span data-db-key="5588" data-src="images/formula_inline_343_1_0.webp"> $= 2,5474751 \cdot 10^{-10} м$ </span> — межатомное расстояние алюминия):

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5581" data-src="images/formula_full_343_3_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\omega_1 = \frac{V_s(\text{Al})}{2\pi b_1 \cdot a/2} = \frac{V_s(\text{Al})}{\pi b_1 \cdot a} = 2,9231657 \cdot 10^{20} \text{ с}^{-1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.99)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="5589" data-src="images/formula_inline_343_3_3.webp"> $b_1 = 1 \cdot 10^{-3} \text{м}$ </span> — радиус проводника.

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5582" data-src="images/formula_full_343_5_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\nu_{1}=I_{1}/э=2,5155153 \cdot 10^{27} \mathrm{с}^{-1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.96)
</div>
</div>

— продольная частота электрино;

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5583" data-src="images/formula_full_343_6_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$V_{r l} = \Phi_0 \omega_1 = 2,2633938 \cdot 10^{-4} \, \text{В}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.97)
</div>
</div>

— напряжение, развиваемое одной траекторией вихревого пакета;

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5584" data-src="images/formula_full_343_8_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$h_1 = v_0 / \omega_1 = 9,9182297 \cdot 10^{-13} \text{м}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.98)
</div>
</div>

— шаг вихревого пакета

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5585" data-src="images/formula_full_343_9_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$I_{m1} = э \cdot \omega_{1} = 5,8102721 \cdot 10^{-7} \text{ A}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.99)
</div>
</div>

— кольцевой ток, развиваемый одним электрино пакета.

<div data-db-key="5573" data-src="images/formula_full_343_11.webp">

$$n_1 k_1 = \nu_1 / \omega_1 = 8,6054488 \cdot 10^6$$

</div>

— полное число электрино в вихревом пакете,

<div data-db-key="5574" data-src="images/formula_full_343_14.webp">

$$n_1 = \frac{8,6054488 \cdot 10^6}{k_1} = 9,7199168 \cdot 10^5$$

</div>

— число орбит вихревого пакета,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5575" data-src="images/formula_full_343_16_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$V_1 = \Phi_0 \omega_1 n_1 = V_{r1} \cdot n_1 = 220 \text{ В}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.101)
</div>
</div>

— напряжение линии, развиваемому одним пакетом — элементом вихря;

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5576" data-src="images/formula_full_343_17_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$I_1 = n_1 \cdot k_1 \cdot I_{m1} = 5A$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.103)
</div>
</div>

— ток линии;

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5577" data-src="images/formula_full_343_18_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$W_1 = V_1 I_1 = \Phi_0^2 \omega_1^2 \cdot n_1^2 \cdot k_1 \cdot э = 1100 \text{ Вт}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.104)
</div>
</div>

 — мощность линии;

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5578" data-src="images/formula_full_343_19_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$l_{m1} = h_1 (n_1 - 1) = 9,6404268 \cdot 10^{-7} \text{м}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.105)
</div>
</div>

 —толщина вихря;

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5579" data-src="images/formula_full_343_20_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$R_{m1} = l_{m1} + r_{m1} = h_1 (n_1 - 1) + a/2$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.106)
</div>
</div>

 — внешний радиус вихря,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5580" data-src="images/formula_full_343_21_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$r_1 = \sqrt{a \cdot R_{m1}/2} = \sqrt{1,2279373 \cdot 10^{-16} \text{м}^2} = 1,1081233 \cdot 10^{-8} \text{м}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.107)
</div>
</div>

 — средний радиус вихря; <div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5590" data-src="images/formula_full_344_2.webp">
<div style="width: 100%;">

$$H_1 = \frac{э \cdot \omega_1}{h_1} = \frac{5,8102721 \cdot 10^{-7}}{9,9182297 \cdot 10^{-13}} = 5,8581745 \cdot 10^5 \text{ A} \cdot \text{м}^{-1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.108)
</div>
</div>

— продольная составляющая напряженности магнитного поля проводника;

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5591" data-src="images/formula_full_344_4_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$B_1 = H_1 \cdot \mu_0 \mu_{A1}' = 0,7871156 \textrm{ Тл}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.109)
</div>
</div>

 — индукция линии. 
 
 Умножив числитель и знаменатель (19.108) на число орбит в пакете, получим вертикальную или нормальную составляющую напряженности вихревого магнитного поля проводника с током, которая есть отношение тока одного пакета к толщине пакета <span data-db-key="5594" data-src="images/formula_inline_344_4_37.webp"> $l_{m1}$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5592" data-src="images/formula_full_344_5_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$H_{\perp_1} = \frac{э\omega_1 n_1 k_1}{n_1 n_1 k_1} = \frac{I_1}{l_{m1} \cdot k_1} = \frac{5A}{8,5972081 \cdot 10^{-6}} = 5,8158415 \cdot 10^{5} \ A \cdot м^{-1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.110)
</div>
</div>
.

В общем виде ток, нормальная напряженность вихревого поля и население одной орбиты связаны соотношением:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5593" data-src="images/formula_full_344_7_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$I_i = H_{\perp i} \cdot l_{mi} \cdot k_i$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.111)
</div>
</div>

В (19.108) вектор напряженности магнитного поля направлен вдоль оси проводника, поскольку <span data-db-key="5597" data-src="images/formula_inline_344_7_13.webp"> $H_1$ </span> в этом случае есть отношение кольцевого тока одного электрино к его шагу <span data-db-key="5598" data-src="images/formula_inline_344_7_27.webp"> $h_1$ </span> . В (19.110) вектор напряженности магнитного поля направлен по нормали к оси проводника, ибо в этом случае <span data-db-key="5599" data-src="images/formula_inline_344_7_46.webp"> $H_1$ </span> есть отношение кольцевого тока пакета к радиусу пакета или толщине вихря. Таким образом, напряженность магнитного поля проводника с током является двухвекторной величиной, оба вектора которой перпендикулярны вектору индукции <span data-db-key="5600" data-src="images/formula_inline_344_7_77.webp"> $B_i$ </span> , направленному по касательной к орбитам электрино в каждом пакете. Как известно, в макромире плоскость винтовой траектории непременно имеет определенный наклон к осевой линии, который всегда меньше <span data-db-key="5595" data-src="images/formula_inline_344_7_106.webp"> $\pi/2$ </span> . Плоскость траектории электрино, ввиду малости шага <span data-db-key="5596" data-src="images/formula_inline_344_7_114.webp"> $h_i \approx 10^{-12} - 10^{-13} \text{м}$ </span> , практически перпендикулярна к оси проводника. Поэтому во всех наблюдениях силсвых линий вокруг проводников с током все исследователи находили их плоскости перпендикулярными к оси проводника.

Из вышеизложенного также следует, что основой как напряжения линии <span data-db-key="5604" data-src="images/formula_inline_344_8_9.webp"> $V_i = э \omega_i n_i R_0 = I_{mi} \cdot n_i \cdot R_0$ </span> , так и тока <span data-db-key="5601" data-src="images/formula_inline_344_8_14.webp"> $I_i = э \omega_i n_i k_i = I_{mi} \cdot n_i k_i$ </span> является кольцевой ток <span data-db-key="5602" data-src="images/formula_inline_344_8_19.webp"> $I_{mi}$ </span> и не может быть никакого противопоставления между электрическим током и магнитным полем, ибо они представляют собой лишь неотъемлемые свойства вихревого электринного поля вокруг противника, обладающего отрицательным статическим потенциалом <span data-db-key="5603" data-src="images/formula_inline_344_8_49.webp"> $\varphi_i$ </span> .

Из многолетнего опыта по использованию электрической энергии хорошо известно, что существует техническая возможность в регуляции напряжения и тока цепи в диапазоне 15—20% номинальных значений, но при этом мощность линии сохраняется постоянной. В этой связи представляет большой теоретический и практический интерес глубинная основа такой регуляции, т. е. изменения параметров вихря. Выразим напряжение линии <span data-db-key="5608" data-src="images/formula_inline_345_0_30.webp"> $V_i$ </span> уравнением, куда входит шаг пакета <span data-db-key="5609" data-src="images/formula_inline_345_0_36.webp"> $h_i$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5605" data-src="images/formula_full_345_2.webp">
<div style="width: 100%;">

$$V_i = \frac{v_0 э \cdot n_i R_0}{h_i} = \frac{I_0 \cdot R_0 \cdot n_i}{h_i}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.112)
</div>
</div>

Из этого соотношения следует, что напряжение может быть изменено при изменении числа орбит в пакете, при изменении шага пакета и при их одновременном изменении. Но если учесть, что при этом мощность линии <span data-db-key="5610" data-src="images/formula_inline_345_3_32.webp"> $W_i = \text{Const}$ </span> , то возникает необходимость введения (19.112) в определение мощности, чтобы понять, какая из переменных величин играет ведущую роль:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5606" data-src="images/formula_full_345_5.webp">
<div style="width: 100%;">

$$W_i = I_i V_i = э \omega_i n_i k_i \cdot \frac{I_0 R_0 n_i}{h_i} = \frac{э \omega_i n_i R_0}{R_i} \cdot \frac{I_i R_0 n_i}{n_i}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.113)
</div>
</div>

Очевидно, что при увеличении напряжения в <span data-db-key="5623" data-src="images/formula_inline_345_6_6.webp"> $n$ </span> раз, мощность оставалась неизменной, необходимо во столько же раз уменьшить величину тока. А коли так, вихревой пакет <span data-db-key="5619" data-src="images/formula_inline_345_6_24.webp"> $n_i$ </span> выпадает из дальнейшего рассмотрения и становится очевидным, что ведущая роль при изменениях напряжения принадлежит шагу <span data-db-key="5620" data-src="images/formula_inline_345_6_41.webp"> $h_i$ </span> . Но поскольку шаг и круговая частота связаны через скорость распространения тока <span data-db-key="5621" data-src="images/formula_inline_345_6_54.webp"> $v_0$ </span> обратной зависимостью, то уменьшение <span data-db-key="5622" data-src="images/formula_inline_345_6_59.webp"> $h_i$ </span> ведет к росту напряжения и адекватному росту <span data-db-key="5624" data-src="images/formula_inline_345_6_67.webp"> $\omega_i$ </span> , а следовательно, и величины тока. Поэтому выпадает из дальнейшего рассмотрения и круговая частота <span data-db-key="5625" data-src="images/formula_inline_345_6_82.webp"> $\omega_i$ </span> . И теперь единственной переменной, влияющей на величину тока, остается сопротивление линии <span data-db-key="5626" data-src="images/formula_inline_345_6_96.webp"> $R_i$ </span> , которое возрастает при уменьшении шага. Становится ясным, что уменьшение <span data-db-key="5611" data-src="images/formula_inline_345_6_107.webp"> $h_i$ </span> Β <span data-db-key="5612" data-src="images/formula_inline_345_6_109.webp"> $n$ </span> раз ведет к увеличению напряжения <span data-db-key="5613" data-src="images/formula_inline_345_6_115.webp"> $V_i$ </span> и уменьшению <span data-db-key="5614" data-src="images/formula_inline_345_6_118.webp"> $I_i$ </span> , в результате чего мощность сохраняется неизменной. А если еще глубже, то уменьшение <span data-db-key="5615" data-src="images/formula_inline_345_6_132.webp"> $h_i$ </span> ведет к адекватному уменьшению населения каждой орбиты пакета, ибо <span data-db-key="5616" data-src="images/formula_inline_345_6_142.webp"> $k_i = R_0 / R_i$ </span> , и наоборот. Таким образом, манипуляции с вольтамперной характеристикой линии возможны благодаря структурным перестроениям в вихревом поле проводника, при этом ведущими параметрами являются <span data-db-key="5617" data-src="images/formula_inline_345_6_168.webp"> $h_i$ </span> и <span data-db-key="5618" data-src="images/formula_inline_345_6_170.webp"> $k_i$ </span> .

Если в (19.113) вместо <span data-db-key="5627" data-src="images/formula_inline_345_7_4.webp"> $\omega_i$ </span> ввести ее значение <span data-db-key="5628" data-src="images/formula_inline_345_7_8.webp"> $\frac{v_0}{h_i}$ </span> , то получим выражение для мощности, в котором не присутствует ток линии:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5607" data-src="images/formula_full_345_9_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$W_i = \frac{I_0 R_0 n_i}{R_i h_i} \cdot \frac{I_0 R_0 n_i}{h_i} = \frac{I_0^2 R_0^2 n_i^2}{R_i h_i^2} = \frac{V_i^2}{R_i} = \frac{V_i^2 \cdot k_i}{R_0}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.114)
</div>
</div>
.

Однако, наиболее верно отражающим физическую суть мощности уравнением является то, в которое в явном виде входит кольцевой ток <span data-db-key="5634" data-src="images/formula_inline_346_0_11.webp"> $I_{mi} = э \omega_i$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5629" data-src="images/formula_full_346_1_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$W_i = I_i V_i = э \omega_i n_i k_i \cdot э \omega_i n_i R_0 = I_{mi}^2 \cdot n_i^2 \cdot R_0 \cdot k_i$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.115)
</div>
</div>

, Отсюда с очевидностью следует, что ведущими параметрами в определении мощности линии служит кольцевой ток одного электрино и число электрино, составляющих один вихревой пакет <span data-db-key="5635" data-src="images/formula_inline_346_1_27.webp"> $n_i k_i$ </span> . Из вышеизложенного также явствует, что сопротивление линии <span data-db-key="5636" data-src="images/formula_inline_346_1_36.webp"> $R_i$ </span> есть свойство вихревого поля и не зависит от природы электропроводящего материала. Из (19.114) следует обратная зависимость между ним и квадратом шага вихря:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5630" data-src="images/formula_full_346_3_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$R_i = \frac{I_0^2 \cdot R_0^2 \cdot n_i^2}{W_i \cdot h_i^2}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.116)
</div>
</div>
.

Из (19.114—19.115) также следует, что число орбит вихревого пакета пропорционально корню из мощности линии:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5631" data-src="images/formula_full_346_5_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$n_i = \frac{h_i}{I_0 R_0} \cdot \sqrt{W_i R_i} = \frac{1}{I_{mi}} \cdot \sqrt{\frac{W_i}{R_0 \cdot k_i}}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.117)
</div>
</div>
.

Поскольку при <span data-db-key="5638" data-src="images/formula_inline_346_5_4.webp"> $V \to \infty$ </span> имеет место <span data-db-key="5639" data-src="images/formula_inline_346_5_7.webp"> $k \rightarrow 1$ </span> , TO отсюда совершенно очевидно, что чем больше передаваемая мощность линии, тем больше и число орбит вихревого пакета и, стало быть, больше и толщина вихря <span data-db-key="5637" data-src="images/formula_inline_346_5_33.webp"> $l_{mi}$ </span>.

### 5. Модуль упругости проводника предел мощности линии.

Зададимся вопросом — существует ли верхний предел нагрузки электролинии из i-го проводника? Анализ показывает, что такой предел существует и определяется он механической прочностью проводника. Дело заключается в том, что по мере роста передаваемой мощности, растут и толщина вихря (речь идет о надпроводниковой его части), и магнитный поток, и плотность этого потока. В результате этого процесса возрастает напряжение в вихревом поле, которое сокращает нижний радиус вихря <span data-db-key="5640" data-src="images/formula_inline_346_6_73.webp"> $\mathcal{r}_{mi}$ </span> и между пристенным слоем (нижним слоем) вихря и внешним слоем атомов проводника формируется большое механическое напряжение <span data-db-key="5641" data-src="images/formula_inline_346_6_90.webp"> $P_{mi}$ </span> , способное к разрушению структуры проводника. Очевидно, началу разрушения проводника отвечает условие

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5632" data-src="images/formula_full_346_7_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$P_{mi} + E_i = 0$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.118)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="5642" data-src="images/formula_inline_346_7_4.webp"> $E_i$ </span> — модуль Юнга i-го проводника.

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5633" data-src="images/formula_full_346_8_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$P_{mi} = \alpha э^2 / \pi R_{э}^2 \cdot r_{mi}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.119)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="5643" data-src="images/formula_inline_346_8_4.webp"> $\pi R_э^2 = 9.6198672 \cdot 10^{-33} \text{ м}^2$ </span> — сечение электрино. Нетрудно видеть, что первый множитель (19.119) есть постоянная величина, отра- жающая свойство магнитного потока — межэлектринное натяжение <span data-db-key="5653" data-src="images/formula_inline_347_0_8.webp"> $\sigma_m$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5649" data-src="images/formula_full_347_2_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\sigma_m = \frac{\alpha \cdot э^2}{\pi R_э^2} = 4.2730409 \cdot 10^{-2} \text{ Н} \cdot \text{м}^{-1} = \text{Const}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.112)
</div>
</div>
.

С учетом этой постоянной из (19.118) определяется предел нижнего радиуса вихря, при достижении которого начинается деструкция проводника:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5650" data-src="images/formula_full_347_3_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$r_{\min,i} = \sigma_m / E_i, M$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.121)
</div>
</div>
. 

Для аалюминиевого проводника, имеющего <span data-db-key="5654" data-src="images/formula_inline_347_3_7.webp"> $E = 7,1 \cdot 10^{10} \text{Па}$ </span> , найдем:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5651" data-src="images/formula_full_347_5.webp">
<div style="width: 100%;">

$$r(Al)_{min} = \frac{42,730409 \cdot 10^{-3}}{7,1 \cdot 10^{10}} = 6,0183674 \cdot 10^{-13} \text{м}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.122)
</div>
</div>

При этом собственный диаметр атома алюминия составляет <span data-db-key="5655" data-src="images/formula_inline_347_6_7.webp"> $d_{Al}$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5652" data-src="images/formula_full_347_7_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$d_{A l}=2 C_{0} \cdot \sqrt[3]{A_{0}}=2,401268 \cdot 10^{-14} \cdot \sqrt[3]{27}=2,407608 \cdot 10^{-13} м$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.123)
</div>
</div>

, а межатомное расстояние В кристаллической решетке

 <span data-db-key="5656" data-src="images/formula_inline_347_9_0.webp"> $a_{Al} = 2,5474751 \cdot 10^{-10} м$ </span> . Мы видим, что критическое расстояние между нижним слоем вихря и поверхностью проводника составляет чуть больше двух диаметров атома алюминия, ибо <span data-db-key="5657" data-src="images/formula_inline_347_9_22.webp"> $r(Al)_{min} \approx 2d_{Al}$ </span> . Зная <span data-db-key="5658" data-src="images/formula_inline_347_9_25.webp"> $r_{\min, r}$ </span> , Легко установить предельные значения основных параметров для i-го проводника. Tak, для исследуемого алюминиевого проводника имеем:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5644" data-src="images/formula_full_347_10_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\omega_{\text{max}} = \frac{v_s(\text{Al})}{2\pi b_i \cdot r(\text{Al})_{\text{min}}} = \frac{23,394472 \cdot 10^7}{3,7814516 \cdot 10^{-15}} = 6,1866379 \cdot 10^{22} с^{-1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.124)
</div>
</div>
;

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5645" data-src="images/formula_full_347_14.webp">
<div style="width: 100%;">

$$h_{\min} = v_0/\omega_{\max} = \frac{2,8992629 \cdot 10^8}{\omega_{\max}} = 4,6863303 \cdot 10^{-15} \, \text{м}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.125)
</div>
</div>
;

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5646" data-src="images/formula_full_347_15_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$E_{max} = \frac{\Phi_0 \cdot \omega_{max}}{r(Al)_{min}} = \frac{47,900472 \cdot 10^{-3}}{r(Al)_{min}} = 7,9590474 \cdot 10^{10} В \cdot м^{-1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.126)
</div>
</div>
;

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5647" data-src="images/formula_full_347_20.webp">
<div style="width: 100%;">

$$H_{max} = \frac{э \cdot \omega_{max}}{h_{min}} = \frac{12,296959 \cdot 10^{-5}}{h_{min}} = 2,624006 \cdot 10^{10} \text{ A} \cdot \text{м}^{-1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.127)
</div>
</div>

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5648" data-src="images/formula_full_347_21_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$B_{max} = H_{max} \cdot \mu_0 \cdot \mu_{Al}' = 3,5257377 \cdot 10^4 \text{ Тл}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.128)
</div>
</div>

На практике нагружение линий никогда не доходит до этих предельных значений ввиду того, что существует иной предел, насту- пающий раньше. Он заключается в нагреве. проводника при приближении к предельной нагрузке линии и уже при <span data-db-key="5663" data-src="images/formula_inline_348_0_17.webp"> $t = 80\degree C$ </span> сопротивление проводника настолько возрастает, что дальнейшее увеличение нагрузки становится не только бессмысленным, но и нерентабельным. Если в основное уравнение напряжения линии (19.102) вместо <span data-db-key="5667" data-src="images/formula_inline_348_2_0.webp"> $\omega_i$ </span> ввести ее значение (19.95), то увидим, что чем больше значение <span data-db-key="5668" data-src="images/formula_inline_348_2_11.webp"> $V_i$ </span> , тем меньше нижний радиус вихря <span data-db-key="5669" data-src="images/formula_inline_348_2_18.webp"> $r_{mi}$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5661" data-src="images/formula_full_348_4.webp">
<div style="width: 100%;">

$$r_{mi} = \frac{\Phi_0 \cdot n_i \cdot v_{si}}{2\pi b_i \cdot v_i}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.129)
</div>
</div>

а выразив <span data-db-key="5670" data-src="images/formula_inline_348_5_2.webp"> $V_i$ </span> через мощность линии <span data-db-key="5671" data-src="images/formula_inline_348_5_6.webp"> $W_i$ </span> , получим:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5662" data-src="images/formula_full_348_7.webp">
<div style="width: 100%;">

$$r_{mi} = \frac{\Phi_0 n_i v_{si} I_i}{2\pi b_i \cdot W_i}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.130)
</div>
</div>

И еще одно интересное выражение для <span data-db-key="5672" data-src="images/formula_inline_348_8_6.webp"> $r_{mi}$ </span> мы найдем из решения системы:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5659" data-src="images/formula_full_348_11.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\begin{rcases}
\begin{aligned}
\omega_i &= v_0 / h_i \\
\omega_i &= \frac{v_{si}}{2 \pi b_i \cdot r_{mi}}
\end{aligned}
\end{rcases}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.131)
</div>
</div>
,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5660" data-src="images/formula_full_348_12_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$r_{mi} = h_i v_{si} / 2\pi b_i \cdot v_0$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.132)
</div>
</div>

Не вдаваясь в количественную сторону явления, можно сказать, что сигналом начала деструкции проводника на ЛЭП большой мощности служит появление коронного свечения. В результате достижения критической частоты столкновительного взаимодействия атомов внешнего слоя проводника с электрино вихря. При приближении механического напряжения вихря <span data-db-key="5664" data-src="images/formula_inline_348_12_44.webp"> $p_{mi}$ </span> к значению модуля Юнга <span data-db-key="5665" data-src="images/formula_inline_348_12_49.webp"> $E_i$ </span> , амплитуда колебания внешних атомов возрастает до критического значения, при достижении которого начинается высвобождение из них избыточных электронов. Высвобождаемые же электроны тут же обращаются в супергиперчастотные генераторы и приступают к осуществлению фазового перехода высшего рода, сопровождаемого излучением света в видимой области. Кстати, в основе коронного свечения проводника и свечения нити лампы накаливания лежит одно и то же явление — фазовый переход высшего рода, запускаемый столкновительным взаимодействием вихря с атомами нити и проводника.

Если быть строгим, то необходимо сказать, что <span data-db-key="5666" data-src="images/formula_inline_348_13_7.webp"> $R_{mi}$ </span> ограничивает внешний радиус компактной части надпроводникового вихря, составляющего около 95—99% всего вихря, в зависимости от мощности линии. За пределами компактного вихря обращается рыхлый вихрь, состоящий из электрино, отраженных от поверхности проводника и возвращающихся назад, в область компактного вихря.

Согласно (19.129—19.130) чем выше мощность линии, тем меньше нижний радиус надпроводниковой части вихря, т. е. чем больше мощность, тем сильнее прижат вихрь к поверхности проводника. И тут возникает резонный вопрос: почему многослойное вихревое поле, образованное положительными частицами, толщина которого растет пропорционально мощности, не разлетается, а сохраняет высокую компактность, оказывая при этом возрастающее давление на нижние слои вихря? Ответ один: только потому, что сила гравитации между проводником и электрино много больше силы взаимного отталкивания электрино в магнитном потоке. Рассмотрим эти силы количественно.

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5676" data-src="images/formula_full_349_2.webp">
<div style="width: 100%;">

$$F_{m i}=\frac{\alpha \cdot э^{2}}{h_{i}}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.133)
</div>
</div>

— сила взаимного отталкивания между электрино в магнитном потоке,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5677" data-src="images/formula_full_349_6.webp">
<div style="width: 100%;">

$$F_{ri} = \frac{э \cdot \varphi_{i}}{r_{mi}}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.134)
</div>
</div>

— сила гравитации между электрино и проводником.

Если бы по модулю эти две силы были равны, то это бы означало невозможность существования вихревого магнитного потока вокруг проводника. Для всех электропроводников справедливо неравенство:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5673" data-src="images/formula_full_349_10_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$F_{ri} \gg F_{mi}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.135)
</div>
</div>
.

Для нашей однофазной модельной линии, где <span data-db-key="5678" data-src="images/formula_inline_349_10_8.webp"> $r_m = a/2$ </span> получим:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5674" data-src="images/formula_full_349_13.webp">
<div style="width: 100%;">

$$F_{m} = \frac{\alpha \cdot э^2}{h_1} = \frac{4,1106086 \cdot 10^{-34}}{9,9182297 \cdot 10^{-13}} = 4,1444982 \cdot 10^{-22} \text{ Н}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.136)
</div>
</div>
,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5675" data-src="images/formula_full_349_15.webp">
<div style="width: 100%;">

$$F_r = \frac{2э \cdot \varphi_{Al}}{a_{Al}} = -1,2591825 \cdot 10^{-17} \text{ Н}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(19.137)
</div>
</div>

Отсюда совершенно очевидно, что сила гравитации между электрино и проводником более чем в <span data-db-key="5679" data-src="images/formula_inline_349_16_13.webp"> $3 \cdot 10^4 \text{ раз}$ </span> превосходит силу взаимного отталкивания электрино, что и обусловливает высокую компактность вихря и Cro прижатость к проводнику.

