# Глаза IV. ЭЛЕКТРОДИНАМИКА

Краткое предисловие к главе. В 1864 году вышла в свет статья Джеймса Максвелла «Динамическая теория электромагнитного поля», в которой была сделана попытка обобщить результаты экспериментального изучения электрических и магнитных явлений, накопленных к тому времени. За прошедшие с тех пор 128 лет электродинамика Максвелла не претерпела никаких изменений и дополнений за исключением открытия Дж. Дж. Томсоном электрона (1897 г.), которому тут же придали статус носителя электрического тока. Поскольку попытка создания теории была предпринята Мак-свеллом в периэд, когда науке еще не был известен истинный носитель электричества и магнетизма, то она априори была обречена на неудачу. Но как это ни. парадоксально, классическую физику электродинамика Максвелла устраивает и по сей день, ибо, как говорится, на безрыбье и рак рыба.

В данной главе мы рассмотрим основные законы истинной, не максвелловой электродинамики, установленные мною в рамках единой теории физики, после открытия электрино — истинного носителя электрического тока, заряд которого и являет собой элементарный квант электричества.



## Параграфы в этой главе

- [§ 19. Электрический ток и его проводник.](./19-электрический-ток-и-его-проводник.md)
- [§ 20. Природа удельного сопротивления проводника и сверхпроводимость](./20-природа-удельного-сопротивления-проводника-и-сверхпроводимость.md)
- [§ 21. Природа лазерного луча](./21-природа-лазерного-луча.md)
- [§ 21.1. Кислотный аккумулятор](./211-кислотный-аккумулятор.md)
