## § 16. Пар — второе состояние воды.

### 1. Предварительные замечания.

Как известно, все встречающиеся в природе тела образуют три класса веществ: газообразные, жидкие и твердые. При этом подразумевается, что они таковы в обычных земных условиях. С другой стороны, в лабораторных условиях любое вещество способно к фазовым переходам первого рода и может попеременно находиться в одном из трех состояний — газообразном, жидком или твердом.

В рамках единой теории физики удалось установить еще два состояния вещества — это состояние пара и состояние нейтронного тела. О сути нейтронного тела будем говорить ниже, в главе УП, а сейчас необходимо сделать несколько уточнений относительно общности и различия между истинным газом и паром. Во-первых, подчеркнем, что в классической физике не делалось различия между газом и паром. Так, во всех справочных водяной пар ошибочно считается газообразным состоянием воды. Во-вторых, классическая физика и не могла выделить пар в самостоятельное состояние вещества в силу отсутствия необходимой информации. Лишь развитие гиперчастотной механики привело к полному раскрытию строения вещества во всех пяти состояниях и к глубокому пониманию того, чем характеризуется каждое из них.

Совершенно очевидно, что все состояния вещества, за исключением нейтронного, являются функцией кинетической энергии его структурных элементов — осцилляторов. А энергия эта воплощается в различные формы движения осциллятора, осуществляемые с различной интенсивностью в каждом состоянии, что и является основой фазовых переходов первого рода. Сравним в этой плоскости два близких состояния — газообразование и парообразное, для чего обратимся к формам движения осцилляторов истинного газа и водяного пара. Характерной особенностью строения осциллятора истинных газов является его монолитность, ибо он состоит либо из одного атома (инертные газы), либо из одной молекулы, образованной несколькими атомами, но соединненых между собой контактно электростатическими силами, лишающими их всякой подвижности в координатах молекулы. Осциллятору истинного газа свойственны три формы движения: частотное, вращательное и блуждающее в координатах занимаемого газом пространства. Вся кинетическая энергия осциллятора истинного газа, за исключением энергии вращения, описывается основным уравнением гиперчастотной механики <span data-db-key="4290" data-src="images/formula_inline_262_5_141.webp"> $E_{i} = h \cdot f_{i} = k \cdot T_{i} = m_{i} \cdot v_i \mu_{i} \cdot a$ </span> , ибо осциллятор истинного газа лишен внутренней кинетической энергии, которую ему ошибочно приписывала классическая термодинамика. Необходимо подчеркнуть, что энергия вращения осциллятора <span data-db-key="4293" data-src="images/formula_inline_263_1_0.webp"> $\varepsilon_\omega = m_i \tau = m_i \cdot v_c^2$ </span>, где <span data-db-key="4294" data-src="images/formula_inline_263_1_3.webp"> $\tau$ </span> — постоянная Томсона, <span data-db-key="4296" data-src="images/formula_inline_263_1_7.webp"> $v_c$ </span> — постоянная линейиной скорости вращения центра массы, есть величина инвариантная, не зависящая от энергии системы осцилляторов. Поэтому доля этой энергии уменьшается с увеличением частотной энергии, составляя от нее <span data-db-key="4295" data-src="images/formula_inline_263_1_39.webp"> $10^{-3} - 10^{-5}$ </span>, и возрастает при ее уменьшении, достигая 50—70% от полной кинетической энергии осциллятора истинного газа. Однако, как мы убедились в первой главе, не существует ни одного абсолютного газа, ибо все истинные газы обладают способностью к конденсации в пар и в нормальных условиях существует динамическое равновесие между газообразной и парообразной компонентами газа. При этом доля парообразного состояния i-го газа выразится формулой:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4297" data-src="images/formula_inline_263_2_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$K_i^п = (1 - \gamma_i)$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.1)
</div>
</div>
 
, где <span data-db-key="4299" data-src="images/formula_inline_263_2_4.webp"> $\gamma_i$ </span> - коэффициент конденсации i-го газа в нормальных условиях (см. приложение |). Так в чем же состоит принципиальное отличие осциллятора пара от осциллятора истинного газа? А в том, что осциллятору пара свойственны четвертая форма движения и внутренняя кинетическая энергия, которые обусловлены тем, что осциллятор пара не есть молекула и его составные элементы соединены между собой не контактно, как атомы в молекуле, а дистанционно, что позволяет им сохранять высокую подвижность относительно друг друга. Именно поэтому элементы осциллятора пара обладают собственным колебательным движением, частота которого равна частоте осциллятора пара. Если колебание осциллятора пара или жидкости принять за колебание первого порядка, то собственное колебание их элементов следует признать колебанием второго порядка или нулевым колебанием. Именно этим, вторым названием, я буду пользоваться в последующем изложении материала, как наиболее удачным. Нулевое колебание элементов осциллятора пара базируется на двух формах движения, аналогичных движениям атома золота в составе кристаллической решетки, а именно: линейной скорости элемента осциллятора <span data-db-key="4298" data-src="images/formula_inline_263_2_158.webp"> $v_{0i}$ </span>:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4291" data-src="images/formula_full_263_4_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$v_{0i} = f_i \cdot 2 A_{0i}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.2)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="4301" data-src="images/formula_inline_263_4_3.webp"> $f_i$ </span> — частота колебания осцилляторов пара в системе, <span data-db-key="4300" data-src="images/formula_inline_263_4_11.webp"> $A_{0i}$ </span> — амплитуда нулевого колебания элемента пара и его шаговой скорости <span data-db-key="4302" data-src="images/formula_inline_263_5_0.webp"> $u_{0i}$ </span>:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4292" data-src="images/formula_full_263_7_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$u_{0i} = f_i \cdot H_{0i} = f_i \cdot A_{0i} \cdot \sin \alpha_0$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.3)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="4304" data-src="images/formula_inline_263_7_3.webp"> $\alpha_0$ </span> — угловой шаг одного периода колебания, <span data-db-key="4303" data-src="images/formula_inline_263_7_10.webp"> $H_{0i}$ </span> — линейный шаг элемента осциллятора за один период. При этом кинетическая энергия нулевого колебания не описывается постоянной Планка, ибо взаимодействие между элементами осциллятора осуществляется не электродинамически, как между парой осцилляторов газа или пара, а электростатически, без участия электрино-посредника:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4305" data-src="images/formula_inline_264_1_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\varepsilon_{0i} = m_0 v_{0i} u_{0i} \neq h \cdot f_{0i}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.4)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="4306" data-src="images/formula_inline_264_1_4.webp"> $\varepsilon_{0i}$ </span> — энергия нулевого колебания элемента осциллятора пара, <span data-db-key="4307" data-src="images/formula_inline_264_2_0.webp"> $m_0$ </span> — его масса.

Если двигаться от простого к сложному, то из сказанного следует, что состояние пара есть первая ступень на пути усложнения структуры вещества, ибо осциллятор пара состоит из двух и более осцилляторов истинно газообразного состояния данного вещества. В сущности осциллятор пара, и еще в большей степени осциллятор жидкости, представляет собой кусочек твердого тела, кристаллик данного вещества со всеми параметрами, характеризующими кристаллическую решетку твердого тела. Вот почему состояние пара не может быть приравнено к состоянию истинного газа. В свою очередь осциллятор пара очень близок по своей структуре к осциллятору жидкого состояния, а различие между ними — только количественное, Так, осциллятор пара воды имеет форму <span data-db-key="4308" data-src="images/formula_inline_264_3_101.webp"> $(H_2O)_3$ </span> , тогда как осциллятор жидкой фазы, именуемый в дальнейшем суперосциллятором, ввиду его очень сложной структуры — <span data-db-key="4309" data-src="images/formula_inline_264_4_0.webp"> $(H_2O)_{3761}$ </span> . Как теперь нетрудно догадаться, и суперосцилляторы жидкой фазы всех веществ также обладают внутренней кинетической энергией, а их элементы — нулевым колебанием. Необходимо отметить, что элементы осцилляторов пара и суперосцилляторов жидкого состояния обладают только двумя формами движения, как и осцилляторы твердого состояния, и лишены вращательного движения, ибо сохраняют определённую пространственную ориентацию в координатах осциллятора пара и суперосциллятора жидкой фазы. Постоянство пространственной ориентации структурных элементов — это кардинальное свойство, без которого не могло бы быть ни парообразного, ни жидкого, ни твердого состояний вещества. В свою очередь это важное свойство структурных элементов вещества обусловливается неравномерным распределением избыточных зарядов в координатах атомов и молекул. Если состояние пара есть первая ступень усложнения структуры вещества, то жидкое состояние — это вторая ступень на этом пути. Как мы убедимся ниже, суперосциллятор воды является настоящим микромонокристаллом гексагональной сингонии, ребро которого образовано пятнадцатью молекулыми <span data-db-key="4310" data-src="images/formula_inline_264_4_143.webp"> $H_2O$ </span> . Парообразное и жидкое состояния, как и состояние истинного газа, лишены дального порядка, но обладают одинаковой глобулярной структурой, с координационным числом <span data-db-key="4311" data-src="images/formula_inline_264_4_165.webp"> $K = 12$ </span> . Осцилляторам всех трех состояний свойственны вращательное движение и скорость блуждания глобулы в координатах занимаемого системой пространства. Монокристалл воды ведет себя одновременно как осциллятор истинного газа и как кристаллическое тело, что обусловливает наибольшую сложность физики жидкого состояния вещества. По своей сути жидкость одновременно является и газом и твердым телом, поэтсму можно говорить, что жидкость — это газ, образованный микромонокристаллами данного вещества.

Таковы мои предварительные замечания, призванные подготовить читателя к восприятию неожиданных положений и непривычных представлений, которые будут излагаться в данном параграфе, посвященном парообразному и отчасти жидкому состоянию вещества.

### 2. Насыщенный водяной пар и строение его осциллятора.

Исходные экспериментальные данные для анализа:

<div data-db-key="4316" data-src="images/formula_inline_265_3_5.webp">

$$T_0 = 273, 15 \text{ K}$$

</div>

— температура термодинамического нуля, единая для воздуха, водяного пара и воды.

<div data-db-key="4312" data-src="images/formula_inline_265_3_18.webp">

$$P_0^п = 4,5810623 \, \text{мм} \ Hg = 6,1075801 \cdot 10^2 \, \text{Па}$$

</div>

— давление насыщения пара в равновесной системе воздух—пар— вода в нормальных условиях.

<div data-db-key="4313" data-src="images/formula_inline_265_3_31.webp">

$$(\rho_0^{п'}) = 4,85 \cdot 10^{-3} \text{ кг} \cdot \text{м}^{-3}$$

</div>

— плотность пара насыщения в нормальных условиях [23].

<div data-db-key="4314" data-src="images/formula_inline_265_3_40.webp">

$$m_{0}=m_{H_{2}O}=(m_{0}+2m_{H})=2,9915523 \cdot 10^{-26} \mathrm{кг}$$

</div>

— масса молекулы воды, ее элементарной структурной единицы.

<div data-db-key="4315" data-src="images/formula_inline_265_3_49.webp">

$$(C_p^п)' = 33.58 \, \text{Дж} \cdot \text{моль}^{-1} \cdot \text{K}^{-1} = 1.8639751 \cdot 10^3 \, \text{Дж} \cdot \text{кг}^{-1} \cdot \text{K}^{-1}$$

</div>

— удельная изобарная теплоемкость пара. <span data-db-key="4317" data-src="images/formula_inline_265_3_55.webp"> $(C_V^п)' = C_p^п / 1,324 = 1,4078361 \cdot 10^3 \, \text{Дж} \cdot \text{кг}^{-1} \cdot \text{К}^{-1}$ </span> — удельная изохорная теплоемкость пара, где 1,324 — переходный коэффициент между <span data-db-key="4318" data-src="images/formula_inline_265_3_67.webp"> $C_p^п$ </span> и <span data-db-key="4319" data-src="images/formula_inline_265_3_69.webp"> $C_v^п$ </span> [14, стр. 764 ].

Начиная анализ вопроса следует подчеркнуть два обстоятельства. Во-первых, в классической термодинамике все расчеты и определения по водяному пару построены из посылки, что осциллятор пара состоит из одной молекулы воды. Во-вторых, в рамках гиперчастотной механики установлено, что во всех состояниях воды сб элементарная структурная единица, молекула <span data-db-key="4320" data-src="images/formula_inline_265_4_46.webp"> $H_2O$ </span> , сохраняет роль ведущего активного начала.

Водяной пар может быть получен двумя способами: из воды — испарением или кипением и конденсацией газообразного состояния. Ниже, в главе IX, мы убедимся, что на первом этапе догеологической истории Земли вода находилась только в состоянии истинного газа ввиду высокой температуры ее атмосферы. Лишь на втором этапе эволюции атмосферы, по мере остывания Земли, впервые в ее составе синтезируется водяной пар, как результат конденсации газообразной воды, т. е. пар есть конденсированная среда. Стало быть, мы можем написать простое уравнение конденсации.

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4323" data-src="images/formula_full_266_1_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$m^п = \gamma^п \cdot m_0$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.5)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="4341" data-src="images/formula_inline_266_1_4.webp"> $m^п$ </span> — масса осциллятора пара, <span data-db-key="4342" data-src="images/formula_inline_266_1_9.webp"> $\gamma^п$ </span> — коэффициент конденсации пара, равный числу молекул <span data-db-key="4340" data-src="images/formula_inline_266_1_17.webp"> $H_{2}O$ </span> объединенных в осциллятор пара.

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4324" data-src="images/formula_full_266_2_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\gamma^{п} = m^{п} / m_{0}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.6)
</div>
</div>

Основываясь на законах гиперчастотной механики, соотношение (16.6) можно подвергнуть ряду преобразований, приводящему к замене неизвестной величины <span data-db-key="4343" data-src="images/formula_inline_266_2_19.webp"> $m^{п}$ </span> известными экспериментальными величинами:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4325" data-src="images/formula_full_266_4_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$(\gamma^п)' = \frac{m^п}{m_0} = \frac{(\rho_0)' V_{g0}^п}{m_0} = \frac{(\rho_0^п)' \cdot \frac{k \cdot T_0}{P_0}}{m_0} = \frac{(\rho_0)' \cdot (k_v^п)' \cdot T_0}{m_0 \cdot P_0^n}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.7)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="4326" data-src="images/formula_full_266_4_3.webp"> $(k_v^п)' = (C_v^п)' \cdot m_0 = 4,2116153 \cdot 10^{-23} \text{ Дж} \cdot \text{К}^{-1}$ </span> — удельная по температуре теплоемкость осциллятора пара (16.8).

Введя это значение <span data-db-key="4344" data-src="images/formula_inline_266_5_3.webp"> $(k^п_v)'$ </span> B (16.7) получим:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4327" data-src="images/formula_full_266_7_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$(\gamma^п)' = \frac{(\rho_0)' \cdot (C_v^п) \cdot T_0}{P_0^п}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.9)
</div>
</div>
.

В правой части полученного уравнения нет неизвестных величин и, если расчет даст <span data-db-key="4345" data-src="images/formula_inline_266_7_14.webp"> $\gamma^п = 1$ </span> , то права классическая термодинамика, считавшая парообразное состояние идентичным газообразному. Если <span data-db-key="4346" data-src="images/formula_inline_266_8_0.webp"> $\gamma^п \geq 2$ </span> , то нам откроется важная истина, неизвестная до сих пор.

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4321" data-src="images/formula_full_266_10.webp">
<div style="width: 100%;">

$$(\tau^{п})' = \frac{4,85 \cdot 10^{-3} \cdot 1,4078361 \cdot 10^{3} \cdot 273,15}{6,1075801 \cdot 10^{2}} = 3,0536963$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.10)
</div>
</div>

Поскольку в данном случае <span data-db-key="4328" data-src="images/formula_inline_266_11_4.webp"> $\gamma^п$ </span> непременно должна быть целочисленной величиной, то встает вопрос о некоторой неточности величин, входящих в (16.9). Несомненно эта неточность заключена в значении <span data-db-key="4329" data-src="images/formula_inline_266_12_0.webp"> $C_v^п$ </span> и <span data-db-key="4330" data-src="images/formula_inline_266_12_2.webp"> $\rho_0^п$ </span> , ибо <span data-db-key="4332" data-src="images/formula_inline_266_12_5.webp"> $P^п_0$ </span> и <span data-db-key="4333" data-src="images/formula_inline_266_12_7.webp"> $T_0$ </span> определяются с достаточной точностью. Kak известно, плотность водяного пара никогда и никем экспериментально не измерялась. Общепринятое же значение <span data-db-key="4331" data-src="images/formula_inline_266_12_27.webp"> $\rho_0^п = 4,85 \cdot 10^{-3}$ </span> , определено расчетным методом из допущения, что пар подчиняется законам идеального газа. Поэтому мы вправе считать корректным

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4322" data-src="images/formula_full_266_14_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\gamma^{п} = \frac{P_{1}^{п} \cdot C_{1}^{п} \cdot T_{0}}{P_{0}^{п}} = 3$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.11)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="4337" data-src="images/formula_inline_266_14_3.webp"> $\rho_i^п$ </span> , <span data-db-key="4338" data-src="images/formula_inline_266_14_5.webp"> $C^п_1$ </span> и <span data-db-key="4339" data-src="images/formula_inline_266_14_7.webp"> $\gamma^п$ </span> — уточненные значения пара <span data-db-key="4334" data-src="images/formula_inline_266_14_12.webp"> $(\rho_0^п)'$ </span> ; <span data-db-key="4335" data-src="images/formula_inline_266_14_14.webp"> $\left(C_{v}^{п}\right)'$ </span> и <span data-db-key="4336" data-src="images/formula_inline_266_14_16.webp"> $(\gamma^п)'$ </span> , a клас- классическую термодинамику — некорректной в этом вопросе, ибо мы убедились, что <span data-db-key="4355" data-src="images/formula_inline_267_0_11.webp"> $\gamma^п \neq 1$ </span>.

Примем, что вклад в ошибку значения <span data-db-key="4361" data-src="images/formula_inline_267_1_6.webp"> $( \gamma^п )'$ </span> в равной мере обусловлен ошибками в определении <span data-db-key="4358" data-src="images/formula_inline_267_1_14.webp"> $(\rho_0^п)'$ </span> и <span data-db-key="4359" data-src="images/formula_inline_267_1_16.webp"> $(C_v^п)'$ </span>. Тогда каждая из них может быть уточнена поправочным коэффициентом <span data-db-key="4360" data-src="images/formula_inline_267_1_27.webp"> $\Delta n$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4350" data-src="images/formula_full_267_2_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\Delta n = \sqrt{3,0536963/3} = 1,0089097$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.12)
</div>
</div>

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4351" data-src="images/formula_full_267_3_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\rho_1^п = (\rho_0^п)'/\Delta n = 4.8071695 \cdot 10^{-3} \text{ кг} \cdot \text{м}^{-3}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.13)
</div>
</div>

— уточненное значение плотности пара,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4352" data-src="images/formula_full_267_4_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$C_l^п = (C_v^п)' / \Delta n = 1,3954034 \cdot 10^3 \text{ Дж} \cdot \text{кг}^{-1} \cdot \text{К}^{-1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.14)
</div>
</div>

- уточненное значение изохорной теплоемкости пара.

Вторым доказательством сложного строения осциллятора пара является неравенство удельной (по температуре) теплоемкости среднего осциллятора истинного газа постоянной Больцмана для пара:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4353" data-src="images/formula_full_267_6_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$k_{vi} > k_i,$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.15)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="4364" data-src="images/formula_inline_267_6_3.webp"> $k_i$ </span> — постоянная Больцмана i-го газа (приложение |). Возьмем наиболее трудно конденсируемый в пар и трудно ожижаемый газ гелий-4, для которого постоянная Больцмана‘ составляет <span data-db-key="4362" data-src="images/formula_inline_267_6_27.webp"> $k_{He} =$ </span> <span data-db-key="4363" data-src="images/formula_inline_267_6_28.webp"> $= 1,3801351 \cdot 10^{-23} \, \text{Дж} \cdot \text{K}^{-1}$ </span> <span data-db-key="4365" data-src="images/formula_inline_267_7_0.webp"> $k_{v}(\text{He}) = C_{v}(\text{He}) \cdot m_{\text{He}} = 2,0972817 \cdot 10^{-23} \text{ Дж} \cdot \text{K}^{-1}$ </span> , (16.16) где <span data-db-key="4367" data-src="images/formula_inline_267_7_4.webp"> $C_v(\text{He}) = 3.1554216 \cdot 10^3 \text{ Дж} \cdot \text{кг}^{-1} \cdot \text{K}^{-1}$ </span> — удельная теплоемкость гелия при <span data-db-key="4366" data-src="images/formula_inline_267_7_10.webp"> $V = \text{Const}$ </span> . Если бы гелий был абсолютным газом, то имело бы место равенство

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4354" data-src="images/formula_full_267_8_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$k_v(\text{He}) = k_{\text{He}} + k\omega(\text{He})$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.17)
</div>
</div>

, где

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4347" data-src="images/formula_full_267_10.webp">
<div style="width: 100%;">

$$k\omega (He) = \frac{m_{He} \cdot v_c^2}{T_{0He}} = \frac{397,8692 \cdot 10^{-27}}{273,37342} = 1,4554055 \cdot 10^{-27} \text{ Дж} \cdot K^{-1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.18)
</div>
</div>

— удельная теплоемкость по вращению осциллятора. Ho у реального гелия <span data-db-key="4356" data-src="images/formula_inline_267_11_11.webp"> $k_v \neq (k_{He} + k\omega)$ </span> ввиду того, что в нормальных условиях часть гелия находится в парообразном состоянии, осцилляторы которого имеют состав <span data-db-key="4357" data-src="images/formula_inline_267_11_28.webp"> $(He)_n, \text{ где } n \geq 2$ </span> . Поэтому истинную природу удельной теплоемкости среднего осциллятора газообразного гелия выражает уравнение

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4348" data-src="images/formula_full_267_12_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$k(\text{He}) = k_{\text{He}} + k_{\text{He}}^п + k_{\omega}(\text{He})$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.19)
</div>
</div>

, где

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4349" data-src="images/formula_full_267_14.webp">
<div style="width: 100%;">

$$k_{\text{He}}^п = k_{v}(\text{He}) - k_{\text{He}} - k_{\omega}(\text{He}) = 7{,}170009 \cdot 10^{-24} \, \text{Дж} \cdot \text{K}^{-1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.20)
</div>
</div>
— — удельная теплоемкость нулевого колебания атома гелия в период пребывания его в составе осциллятора парообразной фракции.

Механическое выражение для <span data-db-key="4377" data-src="images/formula_inline_268_1_3.webp"> $k_{He}^п$ </span> имеет вид:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4371" data-src="images/formula_full_268_3_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$k_{\mathrm{He}}^{п}=\frac{m_{\mathrm{He}} \cdot v_{0} u_{0}}{T_{0 \mathrm{He}}}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.21)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="4379" data-src="images/formula_inline_268_3_3.webp"> $v_0$ </span> , <span data-db-key="4380" data-src="images/formula_inline_268_3_5.webp"> $u_0$ </span> — линейная и шаговая скорости нулевого колебания атома гелия в составе осциллятора пара <span data-db-key="4378" data-src="images/formula_inline_268_3_19.webp"> $(He)_n$ </span> . Но поскольку совершенно отсутствуют экспериментальные данные по парообразному состоянию истинных газов, то сегодня мы не можем установить строение осцилляторов их парообразного состояния. Иное дело с водяным паром, термодинамически хорошо изученным:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4372" data-src="images/formula_full_268_4.webp">
<div style="width: 100%;">

$$(k_v^п)' = (C_v^п)' \cdot m_0 = \frac{(C_v^п)'}{N_A} = \frac{25.362537 \ Дж \cdot моль^{-1} \cdot K^{-1}}{6.022045 \cdot 10^{23}} =$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.22)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="4384" data-src="images/formula_inline_268_5_4.webp"> $N_A$ </span> — классическое (приближенное) значение постоянной Авогадро. Если взять отношение <span data-db-key="4381" data-src="images/formula_inline_268_5_15.webp"> $(k_v^п)'$ </span> к постоянной Больцмана <span data-db-key="4382" data-src="images/formula_inline_268_5_19.webp"> $k_в$ </span> , единой для воздуха, пара и воды, то опять получим <span data-db-key="4383" data-src="images/formula_inline_268_5_30.webp"> $(\gamma^п)'$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4374" data-src="images/formula_full_268_7.webp">
<div style="width: 100%;">

$$(\gamma^п)' = \frac{(k_v^п)'}{k_в} = \frac{(k_v^п)'}{1,3802449 \cdot 10^{-23}} = 3,0513536$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.23)
</div>
</div>

Таким образом, у нас имеется достаточное основание утверждать, что осциллятор водяного пара состоит из трех молекул <span data-db-key="4385" data-src="images/formula_inline_268_8_16.webp"> $\text{H}_{2}\text{O}$ </span> , образуя триаду <span data-db-key="4386" data-src="images/formula_inline_268_8_20.webp"> $(H_2O)_3$ </span> . И теперь мы можем установить все кристаллические и гиперчастотные параметры осциллятора пара, именуемого далее также и триадой. Во-первых, истинное количество вещества в одной моли водяного пара составляет не <span data-db-key="4387" data-src="images/formula_inline_268_8_50.webp"> $N_A \cdot m_0$ </span> , как принято в классической термодинамике, а <span data-db-key="4388" data-src="images/formula_inline_268_8_58.webp"> $\gamma^п \cdot m_0 N_A = m^п \cdot N_A$ </span> Поэтому истинное значение удельной теплоемкости пара составит <span data-db-key="4389" data-src="images/formula_inline_268_8_66.webp"> $C_v^п$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4375" data-src="images/formula_full_268_9.webp">
<div style="width: 100%;">

$$C_v^п = \frac{(C_v^п)'}{m^п \cdot N_A \cdot \Delta n} = \frac{25,362537 \text{ Дж } \cdot \text{моль}^{-1} \cdot \text{K}^{-1}}{3 \cdot m_0 \cdot N_A \cdot \Delta n} = \frac{(C_v^n)'}{5,4527319 \cdot 10^{-2}}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.24)
</div>
</div>

, где

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4369" data-src="images/formula_full_268_10_4.webp">
<div style="width: 100%;">

$$m^п = \gamma^п \cdot m_0 = 8,9746569 \cdot 10^{-26} \text{ кг}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.25)
</div>
</div>

— масса осциллятора пара. А истинная плотность пара <span data-db-key="4376" data-src="images/formula_inline_268_10_14.webp"> $\rho_0^п$ </span> определяется из уравнения равновесия трех фаз пар-жидкость—воздух (16.9)

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4370" data-src="images/formula_full_268_12.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\rho_0^п = \frac{\gamma^п \cdot P_0^п}{C_v \cdot T_0} = 1,4421508 \cdot 10^{-2} \text{ кг} \cdot \text{м}^{-3}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.26)
</div>
</div>

Теперь удельная по температуре теплоемкость осциллятора пара естественным образом определяется через массу триады <span data-db-key="4397" data-src="images/formula_inline_269_0_13.webp"> $m^{п}$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4392" data-src="images/formula_full_269_1_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$k_{v}^п = C_{v}^п \cdot m^п = 4,174225 \cdot 10^{-23} \text{ Дж} \cdot \text{K}^{-1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.27)
</div>
</div>

Во-вторых, зная истинные значения <span data-db-key="4401" data-src="images/formula_inline_269_1_6.webp"> $m^п$ </span> и <span data-db-key="4402" data-src="images/formula_inline_269_1_8.webp"> $\rho_0^п$ </span> легко определить объем глобулы пара <span data-db-key="4400" data-src="images/formula_inline_269_1_14.webp"> $V^{\pi}_{g0}$ </span> и все параметры кристаллического строения триады:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4393" data-src="images/formula_full_269_3_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$V_{g0}^п = \frac{m^п}{\rho_0^п} = 6,2231057 \cdot 10^{-24} \text{ м}^3$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.28)
</div>
</div>
.

Кинетическая энергия осциллятора, обусловливающая давление пара <span data-db-key="4403" data-src="images/formula_inline_269_4_0.webp"> $P_0$ </span> , составит величину <span data-db-key="4404" data-src="images/formula_inline_269_4_4.webp"> $E_0^п$ </span>:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4394" data-src="images/formula_full_269_5_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$E_0^п = (V_{g0}^п - V_{\text{то}}^п) \cdot P_0^п, \text{ ДЖ} \cdot \text{м}^{-3} = \text{Па}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.29)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="4405" data-src="images/formula_inline_269_5_4.webp"> $V^{п}_{то}$ </span> — собственный объем кристалла пара, собственный объем триады.

Как нам уже хорошо известно, кинетическую энергию осциллятора, обусловливающую давление в глобуле и макрообъеме газа или пара, можно выразить и через частоту <span data-db-key="4406" data-src="images/formula_inline_269_6_23.webp"> $f_0$ </span>

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4395" data-src="images/formula_full_269_8_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$E_0^п = h \cdot f_0 = h \cdot \psi_в \cdot T_0$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.30)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="4407" data-src="images/formula_inline_269_8_3.webp"> $\psi_в$ </span> — частотная постоянная, единая для осцилляторов воздуха, водяного пара и воды.

Приравнивая правые части (16.29) и (16.30) и решая полученное уравнение относительно <span data-db-key="4396" data-src="images/formula_full_269_9_11.webp"> $V^п_{то}$ </span> получим:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4390" data-src="images/formula_full_269_10.webp">
<div style="width: 100%;">

$$V_{\text{то}}^{\text{п}} = \frac{V_{g0}^{\text{п}} \cdot P_0^{\text{п}} - h \cdot f_0}{P_0^{\text{п}}} = \frac{3,8008116 \cdot 10^{-21} - 3,7701389 \cdot 10^{-21}}{6,1075801 \cdot 10^2} =$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.31)
</div>
</div>
.

Несколько забегая вперед, тут я должен сказать, что объективно существуют два вида молекул воды — электроположительная и электроотрицательная. Поэтому три молекулы <span data-db-key="4398" data-src="images/formula_inline_269_11_24.webp"> $H_2O$ </span> в осцилляторе пара могут быть соединены только в линейную структуру, образуя также два вида триад:

а) две положительные молекулы — по краям, а отрицательная — посередине,

б) две отрицательные молекулы — по краям, а положительная — между ними.

Имеются все основания допускать, что, амплитуда средней молекулы в обоих видах триад меньше амплитуды краевых молекул, что обусловливает для средней молекулы меньше, чем краевые, индивидуальное пространство. Но не будет принципиальной ошибки, если мы будем исходить из допущения их равенства. Тогда объем элементарной ячейки кристалла пара <span data-db-key="4399" data-src="images/formula_inline_269_14_46.webp"> $V_0^п$ </span> легко определяется: <div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4408" data-src="images/formula_full_270_0_0.webp">

<div style="width: 100%;">

$$V_0^п = V_{то}^п / \gamma^п = 1,6740236 \cdot 10^{-26} \, \text{м}^3$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.32)
</div>
</div>
.

Если мы представим себе триаду пара в ее гиперчастотной динамике, то увидим цилиндрическое тело с закругленными концами, длина которого <span data-db-key="4416" data-src="images/formula_inline_270_0_22.webp"> $l_0^п$ </span>, а радиус <span data-db-key="4417" data-src="images/formula_inline_270_0_26.webp"> $r_0^п = a_0^п/2$ </span>, где <span data-db-key="4418" data-src="images/formula_inline_270_0_29.webp"> $a_0^п$ </span> — межмолекулярное расстояние в триаде. Но не будет большой ошибкой и допущение кубической формы для элементарной ячейки, с ребром <span data-db-key="4419" data-src="images/formula_inline_270_0_49.webp"> $a_0^п$ </span>, которое в этом случае легко определяется:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4412" data-src="images/formula_full_270_1_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$a_0^{п} = \sqrt[3]{V_0^{п}} = \sqrt[3]{16,740236 \cdot 10^{-27}} = 2,5581178 \cdot 10^{-9} \, \text{м}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.33)
</div>
</div>

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4413" data-src="images/formula_full_270_3_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$l_0^п = \frac{V_{\text{то}}^п}{(a_0^п)^2} = \frac{50,220708 \cdot 10^{-27}}{6,5439666 \cdot 10^{-18}} = 7,6743527 \cdot 10^{-9} \text{ м} = 3 \cdot a_0^п$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.34)
</div>
</div>
.

Такова геометрия монокристалла пара в упрощенном варианте. Анализ прочности триады удобнее провести ниже, после рассмотрения зарядовой структуры молекул воды.

Рассмотрим энергетические аспекты триады. Из полного уравнения удельной теплоемкости осциллятора можно определить удельную по температуре теплоемкость нулевого колебания одной молекулы триады <span data-db-key="4424" data-src="images/formula_inline_270_4_21.webp"> $k_0^п$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4414" data-src="images/formula_full_270_6_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$k_{v}^п = k_в + \gamma^п \cdot k_0^п + k_{\omega}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.35)
</div>
</div>
,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4415" data-src="images/formula_full_270_8.webp">
<div style="width: 100%;">

$$
k_{0}^{п}=\frac{k_{v}^{п}-k_{\text {в }}-k_{\omega}}{\gamma^{п}}=\frac{C_{v}^{п} \cdot m^{п}-k_{\text {в }}-m^{п} \cdot v_{c}^{2} / T_{0}}{\gamma^{п}}= \\
=\frac{4,174225 \cdot 10^{-23}-1,3802449 \cdot 10^{-23}-1,9667882 \cdot 10^{-26}}{3}= \\
=9,3067113 \cdot 10^{-24} Д ж \cdot K^{-1}=\text { Const. }
$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.36)
</div>
</div>

Теперь энергия нулевого колебания молекулы воды в составе триады можно определить двумя способами — термодинамическим и механическим:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4409" data-src="images/formula_full_270_11_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$E_0^п = k_0^п \cdot T_0$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.37)
</div>
</div>
,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4410" data-src="images/formula_full_270_12_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$E_0^п = m_0 v_0 u_0$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(10.38)
</div>
</div>
.

При этом механическая формула имеет ряд полезных преобразований, удобных при расчетах:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4411" data-src="images/formula_full_270_13_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$
E_0^{п} = m_0 v_0 u_0 = m_0 v_0 f_0 \cdot H_0 = m_0 2 A_0^{п} \cdot f_0 \cdot f_0 \cdot A_0^{п} \cdot \sin \alpha_0 = \\
= 2 m_0 (A_0^{п})^2 \cdot f_0^2 \cdot \sin \alpha_0 = 2 m_0 (A_0^{п})^2 \cdot \psi_в^2 \cdot T_0^2 \cdot \sin \alpha_0, \; \text{Дж}
$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.39)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="4422" data-src="images/formula_inline_270_13_3.webp"> $A_0^п$ </span> — амплитуда нулевого колебания молекулы <span data-db-key="4423" data-src="images/formula_inline_270_13_9.webp"> $H_2O$ </span>; <span data-db-key="4420" data-src="images/formula_inline_270_13_11.webp"> $\alpha_0$ </span> — угловой шаг молекулы за один период, в радианах; <span data-db-key="4421" data-src="images/formula_inline_270_13_22.webp"> $\psi_в$ </span> — частотная постоянная воздуха, пара и воды (приложение 1); <span data-db-key="4437" data-src="images/formula_inline_271_0_7.webp"> $H_0$ </span> — линейный шаг молекулы; <span data-db-key="4432" data-src="images/formula_inline_271_0_12.webp"> $f_0$ </span> — частота нулевого колебания элемента осциллятора, равная частоте самого осциллятора. Из (16.39) следует заключение, крамольное с точки зрения классической механики, а именно: в триаде, являющейся осциллятором и, стало быть, колеблющейся с амплитудой <span data-db-key="4433" data-src="images/formula_inline_271_0_47.webp"> $A^п_0$ </span> и частотой <span data-db-key="4434" data-src="images/formula_inline_271_0_50.webp"> $f_0$ </span> , каждый ее элемент также колеблется с частотой <span data-db-key="4435" data-src="images/formula_inline_271_0_59.webp"> $f_0$ </span> и амплитудой <span data-db-key="4436" data-src="images/formula_inline_271_0_62.webp"> $A_0^п$ </span> , т. 6. триада пара есть осциллятор первого порядка, состоящий из осцилляторов второго порядка.

Как было показано выше (§ 15), удельная по массе теплоемкость золота полностью была обусловлена нулевым колебанием атомов. В парообразном и жидком состояниях удельная теплоемкость осциллятора обусловлена тремя формами его движения (16.44), но удельная теплоемкость нулевого колебания совершенно аналогична удельной теплоемкости золота:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4427" data-src="images/formula_full_271_3_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$C_0^п = \frac{k_0^п \cdot T_0}{m_0}, \quad \text{Дж} \cdot \text{кг}^{-1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.40)
</div>
</div>
,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4428" data-src="images/formula_full_271_5_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$C_0^п = \frac{m_0v_0u_0}{m_0} = v_0u_0, \text{ Дж} \cdot \text{кг}^{-1} = \text{м}^2 \cdot \text{с}^{-2}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.41)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="4441" data-src="images/formula_inline_271_5_3.webp"> $C_0^п$ </span> — удельная теплоемкость нулевого колебания одной молекулы триады. А удельная по массе теплоемкость нулевого колебания триады, равная удельной теплоемкости пара, составит <span data-db-key="4440" data-src="images/formula_inline_271_5_25.webp"> $C_0^т(m)$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4429" data-src="images/formula_full_271_6_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$C_0^{т}(m) = \gamma^п \cdot C_0^п = 8,4976887 \cdot 10^4 \text{ Дж} \cdot \text{кг}^{-1} = 66,883822\% \text{ от } C_v^п(m)$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.42)
</div>
</div>

, где

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4430" data-src="images/formula_full_271_8_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$C_v^п (m) = C_v^п \cdot T_0, \text{ Дж} \cdot \text{ кг}^{-1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.43)
</div>
</div>

Совершенно очевидно уже из сказанного, что полная удельная теплоемкость пара <span data-db-key="4442" data-src="images/formula_inline_271_8_12.webp"> $C_v^п$ </span> выразится трехчленным уравнением, описывающим три формы движения, постоянно сопровождающие осциллятор:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4431" data-src="images/formula_full_271_9.webp">
<div style="width: 100%;">

$$C_v^п = \frac{\gamma^п \cdot k_0^п}{m_0} + \frac{k_в}{m^п} + \frac{k_\omega}{m^п} = \frac{\gamma^п \cdot k_0^п}{m_0} + \frac{h \cdot f_0}{m^п \cdot T_0} + \frac{m^п \cdot v_c^2}{m^п \cdot T_0} =$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.44)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="4438" data-src="images/formula_inline_271_11_4.webp"> $C_h^т$ </span> и <span data-db-key="4439" data-src="images/formula_inline_271_11_6.webp"> $C^{т}_{\omega}$ </span> — частотная и вращательные теплоемкости триады пара.

На долю <span data-db-key="4453" data-src="images/formula_inline_272_0_2.webp"> $C_{h}^{т} = 1,5379361 \cdot 10^{2} \, \text{Дж} \cdot \text{кг}^{-1} \cdot \text{К}^{-1}$ </span> приходится 33,06433% от <span data-db-key="4454" data-src="images/formula_inline_272_1_0.webp"> $C_v^{п}$ </span> , на долю <span data-db-key="4455" data-src="images/formula_inline_272_1_4.webp"> $C_0^т = 3.1109971 \cdot 10^2 \, \text{Дж} \cdot \text{кг}^{-1} \cdot \text{К}^{-1} - 66.883817 \%$ </span> и на долю <span data-db-key="4456" data-src="images/formula_inline_272_1_9.webp"> $C_\omega^т = 0,0024118 \cdot 10^2 \, \text{Дж} \cdot \text{кг}^{-1} \cdot \text{K}^{-1} - 0,05186 \%$ </span> . Таким образом, львиная доля изохорной удельной теплоемкости пара приходится на нулевое колебание элементов триады.

Из (16.40) и (16.41) следует определение шаговой скорости <span data-db-key="4458" data-src="images/formula_inline_272_2_8.webp"> $u_0$ </span>:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4450" data-src="images/formula_full_272_3_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$k_0^п \cdot T_0 = m_0 v_0 u_0$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.45)
</div>
</div>
,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4451" data-src="images/formula_full_272_5.webp">
<div style="width: 100%;">

$$u_0 = \frac{k_0^\text{п} \cdot T_0}{m_0 v_0} = \frac{k_0^\text{п} \cdot T_0}{m_0 \cdot 2f_0 A_0^\text{п}} = \frac{k_0^\text{п}}{2m_0 A_0^\text{п} \cdot \psi_в}, \text{м} \cdot \text{с}^{-1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.46)
</div>
</div>

Существует и другое, уже нам известное (15.32), уравнение для шаговой скорости нулевого колебания:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4452" data-src="images/formula_full_272_7_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$u_0 = H_0 \cdot f_0 = A_0^п \cdot \sin \alpha_0 \cdot \psi_в \cdot T_0$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.47)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="4459" data-src="images/formula_inline_272_8_0.webp"> $A_0^п = \Delta d_{go}$ </span> — амплитуда нулевого колебания элемента триады, равная диаметру области его частотного пребывания. Приравняв правые части двух последних уравнений получим:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4443" data-src="images/formula_full_272_10_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\frac{k_0^п}{2m_0 \cdot A_0^п \cdot \psi_в} = A_0^п \cdot \sin \alpha_0 \cdot \psi_в \cdot T_0$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.48)
</div>
</div>
,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4444" data-src="images/formula_full_272_11_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$k_0^п = 2 m_0 (A_0^п)^2 \cdot \psi_в^2 \cdot T_0 \cdot \sin \alpha_0$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.49)
</div>
</div>
,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4445" data-src="images/formula_full_272_12.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\varepsilon_0^п = k_0^п \cdot T_0 = 2m_0 (A_0^п)^2 \cdot \psi_в^2 \cdot T_0^2 \cdot \sin \alpha_0 = 2m_0 (A_0^п)^2 \cdot f_0^2 \cdot \sin \alpha_0 = m \cdot (2A^в_0 \cdot f_0) \cdot (A^п_0 \cdot f_0 \cdot sin \alpha_0) = m_0 \cdot v_0 \cdot u_0$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.50)
</div>
</div>
.

Умножив обе части (16.47) на коэффициент 2 получим:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4447" data-src="images/formula_full_272_15_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$2U_0 = 2A_0 \cdot f_0 \cdot \sin \alpha_0$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.51)
</div>
</div>
,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4448" data-src="images/formula_full_272_18.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\sin \alpha_0 = \frac{2U_0}{V_0}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.52)
</div>
</div>
.

Важным показателем состояния триады, как мы убедимся ниже, является и объём области частотного пребывания элемента триады <span data-db-key="4457" data-src="images/formula_inline_272_20_0.webp"> $\Delta V_{go}$ </span>:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4449" data-src="images/formula_full_272_21_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\Delta V_{g o}=\pi\left(A_{0}^{п}\right)^{3} / 6, м^{3}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.53)
</div>
</div>

Таков основной аналитический аппарат, служащий для исследования самых тонких особенностей не только триады пара, но и суперосциллятора воды. С его помощью, опираясь на экспериментальные данные, можно рассчитать все параметры осцилляторов пара и воды и их структурных элементов.

<div style="display: flex; width: 100%; flex-direction: column; margin-bottom: 1em;">
<div style="width: 100%;">

<div data-db-key="4477" data-src="images/illustration_273_0.webp"> <svg id="uuid-adb8b205-b5db-4d90-8e10-0d68a4de5f5e" data-name="Layer 2" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" viewBox="0 0 263.6 205.8">   <circle cx="102.94" cy="104.46" r="96.19" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>   <circle cx="220.13" cy="104.46" r="21.01" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>   <circle cx="220.13" cy="50.79" r="32.66" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>   <circle cx="220.13" cy="158.13" r="32.66" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>   <circle cx="102.94" cy="104.46" r="1.24" style="fill: currentColor;"/>   <text transform="translate(210.26 110.45)" style="fill: currentColor; font-family: 'KaTeX_Main-Italic', KaTeX_Main; font-size: 26.76px; font-style: italic;"><tspan x="0" y="0">e</tspan></text>   <text transform="translate(207.47 59.33)" style="fill: currentColor; font-family: 'KaTeX_Main-Italic', KaTeX_Main; font-size: 26.76px; font-style: italic;"><tspan x="0" y="0">H</tspan></text>   <text transform="translate(208.47 165.14)" style="fill: currentColor; font-family: 'KaTeX_Main-Italic', KaTeX_Main; font-size: 26.76px; font-style: italic;"><tspan x="0" y="0">H</tspan></text>   <text transform="translate(93.67 96.88)" style="fill: currentColor; font-family: 'KaTeX_Main-Italic', KaTeX_Main; font-size: 26.76px; font-style: italic;"><tspan x="0" y="0">O</tspan></text> </svg> </div>

</div>
<div style="font-style: italic; padding: 10px">

Рис. 23. Положительная молекула воды. Соотношение размеров между элементами молекулы не соблюдено.

</div>
</div>

### 3. Зарядовая структура молекул воды.

Как я уже отмечал выше, существуют два вида молекул <span data-db-key="4471" data-src="images/formula_inline_273_3_14.webp"> $\mathrm{H_2O}$ </span>, обладающих полярными знаками избыточных зарядов. Рассмотрим их.

а) Положительная молекула воды <span data-db-key="4472" data-src="images/formula_inline_273_4_4.webp"> $(H_2O)^+$ </span> .

Образована двумя атомами водорода, атомом кислорода и одним электроном связи (рис. 23):

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4463" data-src="images/formula_full_273_6_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$(H_2O)^+ = O^+ + 2H^+ + e$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.54)
</div>
</div>

Избыточный заряд этой молекулы составляет <span data-db-key="4473" data-src="images/formula_inline_273_6_7.webp"> $Z_{H_2O}$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4464" data-src="images/formula_full_273_7_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$Z_{H_2O} = Z_O + 2Z_H + e = 7,62571 \cdot 10^{-21} \text{ Кл.}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.55)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="4475" data-src="images/formula_inline_273_7_5.webp"> $Z_O$ </span> — избыточный заряд атома кислорода, <span data-db-key="4474" data-src="images/formula_inline_273_7_11.webp"> $Z_H$ </span> — избыточный заряд атома водорода.

б) Отрицательная молекула воды <span data-db-key="4476" data-src="images/formula_inline_273_8_4.webp"> $(H_2O)^-$ </span> .

Отличается от положительной молекулы только тем, что содержит два электрона связи (рис. 24):

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4460" data-src="images/formula_full_273_10_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$(\mathrm{H_2O})^{-} = \mathrm{O}^{+} + 2\mathrm{H}^{+} + 2e$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.56)
</div>
</div>
.

Избыточный заряд этой молекулы составляет <span data-db-key="4465" data-src="images/formula_inline_273_10_8.webp"> $q_{H_2O}$ </span>:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4461" data-src="images/formula_full_273_11_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$q_{\text{H}_2\text{O}} = Z_{\text{O}} + 2Z_{\text{H}} + 2e = -1,5259321 \cdot 10^{-19} \text{ Кл}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.57)
</div>
</div>
.

Полярные молекулы <span data-db-key="4468" data-src="images/formula_inline_273_11_5.webp"> $(H_2O)^+$ </span> и <span data-db-key="4469" data-src="images/formula_inline_273_11_7.webp"> $(H_2O)^-$ </span> очень быстро конденсируются в пар <span data-db-key="4466" data-src="images/formula_inline_273_11_13.webp"> $(H_2O)_3$ </span> и далее в монокристалл воды <span data-db-key="4467" data-src="images/formula_inline_273_11_19.webp"> $(H_2O)_{3761}$ </span> , в чём мы убедимся в следующем параграфе (17.6).

У меня имеются все основания полагать, что количественное соотношение положительных и отрицательных молекул воды равно 1:1. В таком же соотношении находятся два сорта триад парообразного состояния воды.

а) Триада, образованная двумя положительными и одной отрицательной молекулами воды (рис. 25), заряд которой составляет <span data-db-key="4470" data-src="images/formula_inline_273_14_0.webp"> $q_{T1}$ </span>:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4462" data-src="images/formula_full_273_15_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$q_{\text{T} 1} = 2Z_{\text{H}_2\text{O}} + q_{\text{H}_2\text{O}} = -1,3734179 \cdot 10^{-19} \text{ Кл}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.58)
</div>
</div>

<div style="display: flex; width: 100%; flex-direction: column; margin-bottom: 1em;">
<div style="width: 100%;">

<div data-db-key="4485" data-src="images/illustration_274_0.webp"> <svg id="uuid-ad60614d-60b7-4722-afd1-be745c09212c" data-name="Layer 2" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" viewBox="0 0 422.4 208.4">   <circle cx="211.2" cy="104.2" r="96.19" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>   <circle cx="211.2" cy="104.2" r="1.24" style="fill: currentColor;"/>   <g>     <circle cx="328.4" cy="104.2" r="21.01" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>     <text transform="translate(318.52 110.19)" style="fill: currentColor; font-family: 'KaTeX_Main-Italic', KaTeX_Main; font-size: 26.76px; font-style: italic;"><tspan x="0" y="0">e</tspan></text>   </g>   <g>     <circle cx="94" cy="104.2" r="21.01" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>     <text transform="translate(84.13 110.19)" style="fill: currentColor; font-family: 'KaTeX_Main-Italic', KaTeX_Main; font-size: 26.76px; font-style: italic;"><tspan x="0" y="0">e</tspan></text>   </g>   <g>     <circle cx="382.07" cy="104.2" r="32.66" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>     <text transform="translate(369.41 112.75)" style="fill: currentColor; font-family: 'KaTeX_Main-Italic', KaTeX_Main; font-size: 26.76px; font-style: italic;"><tspan x="0" y="0">H</tspan></text>   </g>   <g>     <circle cx="40.33" cy="104.2" r="32.66" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>     <text transform="translate(27.67 112.75)" style="fill: currentColor; font-family: 'KaTeX_Main-Italic', KaTeX_Main; font-size: 26.76px; font-style: italic;"><tspan x="0" y="0">H</tspan></text>   </g>   <text transform="translate(201.94 96.62)" style="fill: currentColor; font-family: 'KaTeX_Main-Italic', KaTeX_Main; font-size: 26.76px; font-style: italic;"><tspan x="0" y="0">O</tspan></text> </svg> </div>

</div>
<div style="font-style: italic; padding: 10px">

Рис. 24. Отрицательная молекула воды.

</div>
</div>

<div style="display: flex; width: 100%; flex-direction: column; margin-bottom: 1em;">
<div style="width: 100%;">

<div data-db-key="4486" data-src="images/illustration_274_3.webp"> <svg id="uuid-1ef4f7fc-eea9-4782-9d19-bea5cb16a409" data-name="Layer 2" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" viewBox="0 0 1004.6 251.2">   <circle cx="496.22" cy="132.83" r="105.73" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>   <circle cx="870.69" cy="132.83" r="105.73" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>   <g>     <circle cx="624.88" cy="132.83" r="22.93" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>     <text transform="translate(614.11 139.36)" style="fill: currentColor; font-family: 'KaTeX_Main-Italic', KaTeX_Main; font-size: 29.2px; font-style: italic;"><tspan x="0" y="0">e</tspan></text>   </g>   <g>     <circle cx="742.03" cy="132.83" r="22.93" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>     <text transform="translate(731.25 139.36)" style="fill: currentColor; font-family: 'KaTeX_Main-Italic', KaTeX_Main; font-size: 29.2px; font-style: italic;"><tspan x="0" y="0">e</tspan></text>   </g>   <circle cx="683.45" cy="132.83" r="35.64" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>   <circle cx="742.03" cy="74.26" r="35.64" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>   <circle cx="742.03" cy="191.4" r="35.64" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>   <circle cx="120.71" cy="132.83" r="105.73" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>   <g>     <circle cx="366.51" cy="132.83" r="22.93" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>     <text transform="translate(355.86 139.36)" style="fill: currentColor; font-family: 'KaTeX_Main-Italic', KaTeX_Main; font-size: 29.2px; font-style: italic;"><tspan x="0" y="0">e</tspan></text>   </g>   <g>     <circle cx="249.37" cy="132.83" r="22.93" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>     <text transform="translate(238.71 139.36)" style="fill: currentColor; font-family: 'KaTeX_Main-Italic', KaTeX_Main; font-size: 29.2px; font-style: italic;"><tspan x="0" y="0">e</tspan></text>   </g>   <circle cx="307.94" cy="132.83" r="35.64" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>   <circle cx="249.37" cy="74.26" r="35.64" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>   <circle cx="249.37" cy="191.4" r="35.64" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>   <text transform="translate(159.61 27.1)" style="fill: currentColor; font-family: 'KaTeX_Main-Regular', KaTeX_Main; font-size: 27px;"><tspan x="0" y="0">+</tspan></text>   <text transform="translate(940.51 27.1)" style="fill: currentColor; font-family: 'KaTeX_Main-Regular', KaTeX_Main; font-size: 27px;"><tspan x="0" y="0">+</tspan></text>   <text transform="translate(580.52 27.1)" style="fill: currentColor; font-family: 'KaTeX_Main-Regular', KaTeX_Main; font-size: 27px;"><tspan x="0" y="0">-</tspan></text> </svg> </div>

</div>
<div style="font-style: italic; padding: 10px">

Рис. 25. Триада пара первого вида. В серелине отрицательная молекула воды, по краям — положительные.

</div>
</div>

б) Триада, состоящая из двух отрицательных и одной положительной молекул (рис. 26), с избыточным зарядом <span data-db-key="4483" data-src="images/formula_inline_274_6_16.webp"> $q_{T2}$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4478" data-src="images/formula_full_274_7_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$q_{T2} = Z_{H_2O} + 2 q_{H_2O} = -2,9756071 \cdot 10^{-19} \, \text{Кл}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.59)
</div>
</div>

В целом, по всей массе воды на Земле, избыточный заряд средней молекулы воды отрицателен и составляет <span data-db-key="4484" data-src="images/formula_inline_274_7_18.webp"> $Q_{H_2O}$ </span>:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4479" data-src="images/formula_full_274_9.webp">
<div style="width: 100%;">

$$Q_{H_2O} = \frac{Z_{H_2O} + q_{H_2O}}{2} = -7,248375 \cdot 10^{-20} \, \text{ Кл}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.59а)
</div>
</div>

Поскольку оба сорта триад имеют суммарный отрицательный заряд и, стало быть, суперосциллятор воды, состоящий из <span data-db-key="4480" data-src="images/formula_inline_274_11_0.webp"> $\gamma = 1,2537028 \cdot 10^{3}$ </span> триад, в чём убедимся ниже, также имеет избыточный отрицательный заряд, обусловленный электронами связи. И если теперь, забегая вперёд, сказать, что магнитное поле — это поток электрино, то становится понятной физическая суть взаимодействия воды и водяного пара с магнитным полем. А именно: положительные электрино магнитного поля соединяются с электронами связи молекул воды, что ведёт к нейтрализации их избыточного отрицательнсго заряда и увеличению их массы на величину <span data-db-key="4481" data-src="images/formula_inline_274_11_68.webp"> $\Delta m = n \cdot m_э$ </span> , где <span data-db-key="4482" data-src="images/formula_inline_274_11_71.webp"> $n$ </span> — число захваченных электрино молекулой воды. При этом степень омагничения или точнее — степень нейтрализации воды или пара пропорциональны мощности и плотности потока электрино магнитного поля. Процесс может полностью контролироваться количественно.

Таким образом, как молекулы воды, так и осцилляторы пара и суперосцилляторы воды являются носителями избыточных зарядов, <div style="display: flex; width: 100%; flex-direction: column; margin-bottom: 1em;">

<div style="width: 100%;">

<div data-db-key="4500" data-src="images/illustration_275_0.webp"> <svg id="uuid-4dd7ab97-6d9f-4176-87ad-c01d8c70fa66" data-name="Layer 2" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" viewBox="0 0 988.4 288.4">   <circle cx="493.26" cy="173.22" r="105.73" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>   <circle cx="234.89" cy="173.22" r="105.73" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>   <circle cx="750.58" cy="173.22" r="105.73" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>   <g>     <circle cx="363.55" cy="173.22" r="22.93" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>     <text transform="translate(352.89 179.75)" style="fill: currentColor; font-family: 'KaTeX_Main-Italic', KaTeX_Main; font-size: 29.2px; font-style: italic;"><tspan x="0" y="0">e</tspan></text>   </g>   <g>     <circle cx="106.22" cy="173.22" r="22.93" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>     <text transform="translate(95.57 179.75)" style="fill: currentColor; font-family: 'KaTeX_Main-Italic', KaTeX_Main; font-size: 29.2px; font-style: italic;"><tspan x="0" y="0">e</tspan></text>   </g>   <g>     <circle cx="879.24" cy="173.22" r="22.93" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>     <text transform="translate(868.59 179.75)" style="fill: currentColor; font-family: 'KaTeX_Main-Italic', KaTeX_Main; font-size: 29.2px; font-style: italic;"><tspan x="0" y="0">e</tspan></text>   </g>   <circle cx="364" cy="232.23" r="36.08" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>   <circle cx="434.07" cy="44.39" r="36.08" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>   <circle cx="552.27" cy="44.39" r="36.08" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>   <g>     <circle cx="621.92" cy="173.22" r="22.93" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>     <text transform="translate(611.26 179.75)" style="fill: currentColor; font-family: 'KaTeX_Main-Italic', KaTeX_Main; font-size: 29.2px; font-style: italic;"><tspan x="0" y="0">e</tspan></text>   </g>   <g>     <circle cx="493.26" cy="44.56" r="22.93" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>     <text transform="translate(482.6 51.09)" style="fill: currentColor; font-family: 'KaTeX_Main-Italic', KaTeX_Main; font-size: 29.2px; font-style: italic;"><tspan x="0" y="0">e</tspan></text>   </g>   <circle cx="622.37" cy="232.23" r="36.08" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>   <circle cx="47.21" cy="173.22" r="36.08" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>   <circle cx="938.25" cy="173.22" r="36.08" style="fill: none; stroke: currentColor; stroke-miterlimit: 10;"/>   <text transform="translate(580.85 90.24)" style="fill: currentColor; font-family: 'KaTeX_Main-Regular', KaTeX_Main; font-size: 27px;"><tspan x="0" y="0">+</tspan></text>   <text transform="translate(837.59 85.24)" style="fill: currentColor; font-family: 'KaTeX_Main-Regular', KaTeX_Main; font-size: 27px;"><tspan x="0" y="0">-</tspan></text>   <text transform="translate(306.59 85.24)" style="fill: currentColor; font-family: 'KaTeX_Main-Regular', KaTeX_Main; font-size: 27px;"><tspan x="0" y="0">-</tspan></text> </svg> </div>

</div>
<div style="font-style: italic; padding: 10px">

Рис. 26. Триада пара второго вида. В середине положительная молекула, a по краям — отрицательные. что и обусловливает высокую химическую реактивность воды в этих состояниях.

</div>
</div>

### 4. Гиперчастотные параметры осциллятора и его элементов при <span data-db-key="4496" data-src="images/formula_inline_275_3_8.webp"> $P_0^п$ </span> и <span data-db-key="4494" data-src="images/formula_inline_275_3_10.webp"> $T_0$ </span>.

Начнём с определения диаметра глобулы пара <span data-db-key="4495" data-src="images/formula_inline_275_3_18.webp"> $d^п_{g0}$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4492" data-src="images/formula_full_275_5.webp">
<div style="width: 100%;">

$$d_{g0}^{п} = \sqrt[3]{\frac{6 \cdot V_{g0}}{\pi}} = \sqrt[3]{6.2231057 \cdot 10^{-24}} = 1,8393608 \cdot 10^{-8} \text{ м}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.60)
</div>
</div>

Поскольку триада по своей форме есть прямой параллелепипед, то для неё, как для гиперчастотного осциллятора, следует взять в качестве среднего диаметра <span data-db-key="4497" data-src="images/formula_inline_275_6_21.webp"> $d^т$ </span> арифметическое среднее её линейных размеров:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4493" data-src="images/formula_full_275_8.webp">
<div style="width: 100%;">

$$d_0^T = \frac{a_0^п + a_0^п + l_0^п}{3} = \frac{5a_0^п}{3} = 4,2635296 \cdot 10^{-9} \, \text{м}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.61)
</div>
</div>

Пренебрегая критическим расстоянием взаимного сближения пары осцилляторов <span data-db-key="4499" data-src="images/formula_inline_275_9_7.webp"> $r_0^т$ </span> , ввиду его малости, можно определить амплитуду колебания триады <span data-db-key="4498" data-src="images/formula_inline_275_9_17.webp"> $A_0^т$ </span> и остальные величины:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4487" data-src="images/formula_full_275_11_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$A_0^т = d_{g0}^п - d_0^т = 1{,}4130169 \cdot 10^{-8} \text{м}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.62)
</div>
</div>
,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4488" data-src="images/formula_full_275_12_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$f_0 = \psi_в \cdot T_0 = 5,6896867 \cdot 10^{12} с^{-1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.63)
</div>
</div>

— частота триады,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4489" data-src="images/formula_full_275_14.webp">
<div style="width: 100%;">

$$V_0^T = 2 A_0^T \cdot f_0 = 1,6079246 \cdot 10^5 \, \text{м} \cdot с^{-1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.64)
</div>
</div>

— линеиная скорость триады пара,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4490" data-src="images/formula_full_275_17.webp">
<div style="width: 100%;">

$$u_0^T = \frac{h \cdot f_0}{m^п \cdot v_0^T \cdot a} = \frac{3,7701389 \cdot 10^{-21}}{2,3261965 \cdot 10^{-20}} = 0,1620731 \, м \cdot с^{-1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.65)
</div>
</div>

— скорость блуждания глобулы пара,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4491" data-src="images/formula_full_275_20.webp">
<div style="width: 100%;">

$$r_0^T = \frac{u_0^T}{f_0} = 2,8485417 \cdot 10^{-14} \, \text{м}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.66)
</div>
</div>

— расстояние критического сближения пары осцилляторов,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4505" data-src="images/formula_full_276_2.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\eta_{0}^{T}=\frac{m^{п} \cdot f_{0}}{\pi \cdot d_{g 0}^{п}}=\frac{51,062986 \cdot 10^{-14}}{5,7785505 \cdot 10^{-8}}=8,8366426 \cdot 10^{-6} \text { Па } \cdot с$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.67)
</div>
</div>

— вязкость пара, мера взаимного трения триад пара.

Как мы уже отмечали выше, частота нулевого колебания элементов осциллятора пара равна частоте самого осциллятора. Поэтому для определения характеристик нулевого колебания молекул триады достаточно знать амплитуду их колебания <span data-db-key="4511" data-src="images/formula_inline_276_4_29.webp"> $A^{п}_{0}$ </span> , которую без существенной ошибки можно определить из объёма элементарной ячейки триады <span data-db-key="4512" data-src="images/formula_inline_276_4_43.webp"> $V_0^п (16.32)$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4506" data-src="images/formula_full_276_6.webp">
<div style="width: 100%;">

$$A_0^п = \sqrt[3]{\frac{6 \cdot V_0}{\pi}} = \sqrt[3]{31,971494 \cdot 10^{-27}} = 3,1738592 \cdot 10^{-9} м$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.68)
</div>
</div>

Зная частоту и амплитуду нулевого колебания молекул <span data-db-key="4513" data-src="images/formula_inline_276_7_7.webp"> $H_2O$ </span> можно без труда определить численные значения и всех остальных параметров их динамики:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4507" data-src="images/formula_full_276_8_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$v_0 = 2A_0 \cdot f_0 = 3,6116528 \cdot 10^4 \text{ м} \cdot \text{с}^{-1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.69)
</div>
</div>

— линейная скорость нулевого колебания молекулы <span data-db-key="4514" data-src="images/formula_inline_276_8_8.webp"> $H_2O$ </span>,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4501" data-src="images/formula_full_276_10.webp">
<div style="width: 100%;">

$$u_0 = \frac{k_0 \cdot T_0}{m_0 v_0} = \frac{2,5421281 \cdot 10^{-21}}{1,0804448 \cdot 10^{-21}} = 2,3528532 \, \text{м} \cdot \text{с}^{-1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.70)
</div>
</div>

— шаговая скорость молекулы <span data-db-key="4508" data-src="images/formula_inline_276_11_4.webp"> $H_{2}O$ </span> ,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4502" data-src="images/formula_full_276_12_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$
\sin \alpha_0 = \frac{2u_0}{v_0} = 1,3029232 \cdot 10^{-4}, \\
\alpha_0 = 0\degree 0' 26'', 957
$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.71)
</div>
</div>

— угловой шаг нулевого колебания,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4503" data-src="images/formula_full_276_13_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$H_0 = A_0 \cdot \sin \alpha_0 = 4,1352947 \cdot 10^{-13}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.72)
</div>
</div>

— линейный шаг молекулы,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4504" data-src="images/formula_full_276_15.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\eta_{0} = \frac{m_{0} \cdot f_{0}}{\pi \cdot A_{0}} = \frac{17,020995 \cdot 10^{-14}}{9,9709725 \cdot 10^{-9}} = 1,7070546 \cdot 10^{-5}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(16.73)
</div>
</div>

— внутренняя вязкость триады, мера взаимного трения элементов триады.

Таковы основные характеристики водяного пара в точке холодного кипения воды (при <span data-db-key="4509" data-src="images/formula_inline_276_17_12.webp"> $t = 0{\degree} \text{C}$ </span> и <span data-db-key="4510" data-src="images/formula_inline_276_17_14.webp"> $P = 4,5810623 \, \text{мм Hg}$ </span> ). Ниже мы еще вернемся к состоянию пара при других условиях и рассмотрим прочность триады пара. Но уже из сделанного выше анализа можно заключить, что суперосциллятор жидкого состояния воды сравнительно легко разлагается на триады парообразного со- стояния и что между основным, жидким и парообразным состоянием существует динамическое равновесие. Следует подчеркнуть, что воду в первом, истинно газообразном, состоянии мы еще не знаем. Очевидно, газообразную воду можно получить из парообразного состояния при сочетании значительного разряжения и высокой температуры, либо при нормальном давлении и критической температуре <span data-db-key="4524" data-src="images/formula_inline_277_0_49.webp"> $T_e$ </span> при которой амплитуда нулевого колебания молекул триады достигает критического значения <span data-db-key="4525" data-src="images/formula_inline_277_0_60.webp"> $A_c$ </span> и триада распадается на молекулы воды.
