## § 1. Гиперчастотная механика или механика микромира

### 1. Состояние термодинамики газов.

В молекулярной физике господствует понятие «идеальный газ», не допускающий взаимодействия между молекулами. Существует уравнение состояния идеального газа, выведенное Б. Клапейроном в 1834 г. и обобщенное Д. И. Менделеевым в 1874 г. к виду

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="1" data-src="images/formula_full_0_7.webp">
<div style="width: 100%;">

$$PV = nRT = \frac{m}{\mu} \cdot RT$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(1.1)
</div>
</div>

Состояние реальных газов согласуется с этим уравнением лишь в узком интервале давлений, вблизи нормальных условий. Существуют также эмпирические уравнения (уравнение Ван-дер-Ваальса и вириальное уравнение), содержащие ряд поправочных коэффициентов и потому больше согласующиеся с состоянием реальных газов, но и они ни в коей мере не касаются взаимодействия между молекулами.

Мировая наука занимается изучением газов с 1652 г., с момента открытия Р. Бойлем взаимосвязи между давлением и объемом. Но по сей день природа реальных газов остается не раскрытой и отсутствует уравнение, описывающее подлинное состояние газов.

Благодаря усилиям Дж. Уотерстона, A. Крёнига, Р. Клаузиуса, Дж. Максвелла и Л. Больцмана, с середины ХIХ столетия основным инструментом в изучении газов стала статистика. Это направление подменило рассмотрение физической сущности взаимодействия реальных молекул математической игрой, описывающей вероятностные события. Именно это направление привело теорию газов в тупик, в котором она и пребывает сегодня.

Постоянные Больцмана (в неявном виде) и Планка были выведены одновременно, в одной статье М. Планка [1] от 1900 г. Первая из этих констант широко применяется в термодинамике газов в то время как постоянная Планка не используется совершенно. Всем казалось и кажется теперь, что постоянная Планка не имеет никакого отношения к состоянию реальных газов. А это, как будет показано ниже, есть глубокое заблуждение.

По существующим представлениям газы лишены какой бы то ни было структуры, а континуум частиц образован беспорядочно двигающимися по всем направлениям и хаотически сталкивающимися молекулами. При этом создается видимость верного истолкования давления газа, оказываемого им на стенку, числом сталки- вающихся с нею молекул. При этом остается совершенно неясным — как в бесструктурном газе объяснить давление внутри элементарного объема <span data-db-key="6" data-src="images/formula_inline_1_0_19.webp"> $\Delta V = \frac{1}{N}$ </span> , где <span data-db-key="7" data-src="images/formula_inline_1_0_21.webp"> $N$ </span> — объемная плотность частиц. Методами статистической физики оно не может быть описано. Необходим новый, чисто физический подход к решению проблем молекулярной физики.

### 2. Кинетическая энергия осциллятора и его индивидуальное пространство.

Классическая молекулярная физика основывается на том, что кинетическую энергию молекул газов можно описать двумя способами: механически <span data-db-key="8" data-src="images/formula_inline_1_1_24.webp"> $E = mv^2/2$ </span> и термодинамически <span data-db-key="9" data-src="images/formula_inline_1_2_0.webp"> $E = 3kT/2$ </span> . Из этих соотношений выводится линейная скорость молекул вида <span data-db-key="13" data-src="images/formula_inline_1_2_9.webp"> $v = \sqrt{3kT/m}$ </span> , где <span data-db-key="10" data-src="images/formula_inline_1_2_11.webp"> $m$ </span> — масса молекулы, <span data-db-key="11" data-src="images/formula_inline_1_2_15.webp"> $k$ </span> — постоянная Больцмана, <span data-db-key="12" data-src="images/formula_inline_1_2_20.webp"> $\textrm{T}$ </span> — термодинамическая температура газа.

Мною получены новые результаты, свидетельствующие о том, что кинетическая энергия молекул термодинамически определяется как <span data-db-key="14" data-src="images/formula_inline_1_3_14.webp"> $E = kT$ </span> и что <span data-db-key="15" data-src="images/formula_inline_1_3_17.webp"> $E \neq mv^2 / 2$ </span> . Но прежде чем перейти к анализу и этих результатов необходимо ввести понятие «осциллятор» вместо молекул и атомов. Поскольку, как будет показано ниже, наиболее характерным и общим свойством структурных элементов газов, жидкостей и твердых тел является их гиперчастотные колебания, то термин «осциллятор» отражает всеобщее свойство частиц вещества независимо от его агрегатного состояния.

Обратимся к объективно существующему барометрическому давлению. Возьмем для анализа единичный объем воздуха в нормальных условиях <span data-db-key="16" data-src="images/formula_inline_1_4_16.webp"> $V_{ед} = 1 \, м^3$ </span> . Чему равна суммарная кинетическая энергия осцилляторов этого объема? Очевидно и общепринято, что
<span data-db-key="17" data-src="images/formula_inline_1_4_30.webp"> $E_{\text{ед}} = V_{\text{ед}} \cdot P_0 = 1,01325 \cdot 10^5 Дж$ </span>. Поскольку <span data-db-key="19" data-src="images/formula_inline_1_5_4.webp"> $V_{ед}$ </span> состоит из <span data-db-key="20" data-src="images/formula_inline_1_5_7.webp"> $N_0$ </span> осцилляторов, то энергия одного среднего осциллятора корректно определяется из соотношения

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="3" data-src="images/formula_full_1_6_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$E_0 = P_0 \cdot V_{ед}/N_0 = P_0 \cdot V_{g0}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(1.2)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="21" data-src="images/formula_inline_1_6_4.webp"> $V_{g0}$ </span> — объем глобулы, индивидуальное пространство осциллятора. Осциллятор и его индивидуальное пространство составляют неразрывное единство, а название «глобула» отражает тот факт, что этот элементарный объем имеет сферическую форму. Наиболее просто и естественно объем глобулы определяется из соотношения общего вида

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="4" data-src="images/formula_full_1_7_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$V_{gi} = m_i/\rho_i$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(1.3)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="22" data-src="images/formula_inline_1_7_4.webp"> $m_i$ </span> — масса осциллятора, <span data-db-key="23" data-src="images/formula_inline_1_7_8.webp"> $\rho_i$ </span> — массовая плотность газа. Расчет для среднего осциллятора воздуха дает:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="5" data-src="images/formula_full_1_9.webp">
<div style="width: 100%;">

$$V_{g0} = m_в / \rho_{0в} = \frac{4.8106712 \cdot 10^{-26} \text{ кг}}{1.2929 \text{ кг} \cdot \text{м}^{-3}} = 3.7208378 \cdot 10^{-26} \text{ м}^3$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(1.4)
</div>
</div>

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="2" data-src="images/formula_full_1_10_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$N_0 = 1/V_{g0} = 2,6875667 \cdot 10^{25} \, \text{м}^{-3}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(1.5)
</div>
</div>

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="24" data-src="images/formula_full_2_0_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$E_0 = P_0 \cdot V_{g0} = 3,7701389 \cdot 10^{-21} \text{ Дж}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(1.6)
</div>
</div>

Такую же величину кинетической энергии осциллятора можно получить через постоянную Больцмана

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="26" data-src="images/formula_full_2_1_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$E_0 = k_в T_{0в} = 1,3802449 \cdot 10^{-23} \cdot 273,15 = 3,7701389 \cdot 10^{-21}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(1.7)
</div>
</div>

А каково значение $E_0$, следующее из классической теории?

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="27" data-src="images/formula_full_2_3_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$E_0' = \frac{3}{2}k_в T_{0в} = 5,6552083 \cdot 10^{-21} \, \text{Дж}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(1.8)
</div>
</div>

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="28" data-src="images/formula_full_2_4_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$v_0' = \sqrt{3k_в T_{0в}} / m_в = 484,88242 \, \text{м} \cdot с^{-1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(1.9)
</div>
</div>

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="29" data-src="images/formula_full_2_5.webp">
<div style="width: 100%;">

$$E_0 = \frac{m_в (v_0')^2}{2} = 5,6552083 \cdot 10^{-21} \text{ Дж}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(1.10)
</div>
</div>

Из сравнения (1.8—1.7) следует с очевидностью, что формулы классической теории завышают результат в 1,5 раза. И дело тут не сводится к простой корректировке <span data-db-key="33" data-src="images/formula_inline_2_8_23.webp"> $v_0'$ </span> или коэффициента 3/2, а носит глубоко принципиальный характер. Главная ошибка классической теории заключается в том, что она никогда не рассматривала значения индивидуального пространства осциллятора и физическую суть взаимодействия между осцилляторами, ибо ее развитие пошло по пути широкого внедрения в анализ газов методов математической статистики. Именно это обстоятельство не позволило классической теории подняться до понимания того, что главнейшей формой движения в микромире является гиперчастотное колебание, в основе которого лежит физическое взаимодействие между осцилляторами. Одним из доказательств ошибочности статистического подхода к анализу газов как раз и является коэф. 3/2 в уравнении энергии осциллятора. Так, статистика утверждает, что движение молекул хаотично, они мечутся по всем направлениям, беспорядочно сталкиваясь между собой. Такая форма движения якобы описывается уравнением

<div data-db-key="30" data-src="images/formula_full_2_9.webp">

$$E_0 = \frac{1}{2} E_x + \frac{1}{2} E_y + \frac{1}{2} E_z = \frac{3}{2} k T_0$$

</div>

Вызывает недоумение, что на протяжении всего периода развития молекулярной физики никто не подверг элементарному анализу корректность формулы <span data-db-key="31" data-src="images/formula_inline_2_10_17.webp"> $E = mv^2/2$ </span> применительнс к частицам газа. А между тем она абсолютно некорректна в молекулярной физике, ибо описывает энергию тела, двигающегося по кривой второго порядка. Например, энергия движения Земли в гравитационном поле Солнца составит

<div data-db-key="25" data-src="images/formula_full_2_11_0.webp">

$$E = mu \cdot \frac{2\pi}{T} \cdot a = mu \cdot n \cdot a = mu \cdot u = mu^2$$

</div>
, где <span data-db-key="37" data-src="images/formula_inline_3_0_1.webp"> $m$ </span> — масса Земли, <span data-db-key="42" data-src="images/formula_inline_3_0_5.webp"> $u$ </span> — орбитальная скорость, <span data-db-key="43" data-src="images/formula_inline_3_0_9.webp"> $T$ </span> — период обращения, <span data-db-key="38" data-src="images/formula_inline_3_0_14.webp"> $n$ </span> — угловая мера орбитального движения, <span data-db-key="39" data-src="images/formula_inline_3_0_20.webp"> $a$ </span> — средний радиус орбиты.

### 3. Частотная форма движения осциллятора.

Продолжим начатый анализ. Обратимся к рассмотрению давления в макрообъеме

<span data-db-key="47" data-src="images/formula_inline_3_2_0.webp"> $V_{ед}$ </span> и элементарном объеме <span data-db-key="48" data-src="images/formula_inline_3_2_4.webp"> $V_{g0}$ </span> . При объяснении давления газов принято говорить о суммарной моментальной силе молекул на стенку единичной площади. А если нет никакой стенки? Почему нельзя говорить о давлении газа внутри объема, безотносительно к какой бы то ни было поверхности? Ведь никто не сомневается в том, что в любой точке макрообъема равновесной газовой системы существует реальное давление. Каково давление в элементарном объеме $V_{g0}$ чем оно определяется и в каких единицах измеряется? Для макрообъема и глобулы имеем:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="35" data-src="images/formula_full_3_4_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$P_0 = \frac{E_{ед}}{V_{ед}} = 1,01325 \cdot 10^5 \frac{Дж}{м^3}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(1.12)
</div>
</div>

,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="36" data-src="images/formula_full_3_7.webp">
<div style="width: 100%;">

$$P_0 = \frac{k_в T_{0в}}{V_{g0}} = 1,01325 \cdot 10^5 \frac{\text{Дж}}{\text{м}^3}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(1.13)
</div>
</div>

Вот естественная размерность для давления в газах и жидкостях. Как в элементарном, так и в макрообъемах давление газа есть объемная концентрация энергии!

Нетрудно видеть, что объемная концентрация энергии и единица давления Па являются равномодульными величинами

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="34" data-src="images/formula_full_3_11.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\frac{\text{Дж}}{\text{м}^3} = \frac{\text{Н} \cdot \text{м}}{\text{м}^2 \cdot \text{м}} = \frac{\text{Н}}{\text{м}^2} = \text{Па}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(1.14)
</div>
</div>

Введение в анализ газов понятия глобулы знаменует собой очень важный качественный переход от макрообъема газа к элементарному его составляющему, от статистики — к рассмотрению физической сути взаимодействия между осцилляторами. Задумайтесь над физическим содержанием глобулы. Какой формой движения должна обладать молекула газа, чтобы постоянно сохранять вокруг себя околомолекулярный элементарный объем пространства и равномерно наполнять его энергией, обусловливая в нем давление Ро? Ответ один — только частотной! Совершенно очевидно, что равномерное распределение давления по всему объему <span data-db-key="46" data-src="images/formula_inline_3_12_75.webp"> $V_{ед}$ </span> , равное наполнение энергией всех глобул, образующих этот объем, возможно только при упорядоченном движении каждого осциллятора. А упорядоченность движения — это свойство гиперчастотного колебания осциллятора с амплитудой, отвечающей условию <span data-db-key="44" data-src="images/formula_inline_3_12_107.webp"> $A_0 \leq d_{g0}$ </span> , где <span data-db-key="45" data-src="images/formula_inline_3_12_110.webp"> $d_{g0}$ </span> — диаметр глобулы.

Таким образом, глобула — это элементарная единица макрообъема газа и жидкости, в которой сочетается единство массы, энергии и пространства, а также, как увидим ниже, электрических зарядов. Т. е. в этом микроскопическом образовании присутствуют все элементы, образующие материальный мир Вселенной.

Рассмотрим важнейшие особенности частотного движения осциллятора. Кинетическая энергия его опишется формулой Планка

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="50" data-src="images/formula_full_4_2_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$E_0 = h f_0$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(1.15)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="57" data-src="images/formula_inline_4_2_4.webp"> $h = 6,626268 \cdot 10^{-34} \text{ кг} \cdot \text{м}^2 \cdot \text{с}^{-1}$ </span> — постоянная Планка, <span data-db-key="60" data-src="images/formula_inline_4_2_8.webp"> $f_0$ </span> — частота колебания осциллятора внутри объема глобулы <span data-db-key="55" data-src="images/formula_inline_4_2_17.webp"> $V_{g0}$ </span> при температуре <span data-db-key="56" data-src="images/formula_inline_4_2_21.webp"> $T_0$ </span> Справедливости ради необходимо сказать, что, начиная с момента открытия постоянной Планка и по сей день все считают величину <span data-db-key="58" data-src="images/formula_inline_4_2_40.webp"> $h$ </span> квантом лучистой энергии и только. При внимательном изучении работы М. Планка [2] каждый может удостовериться в том, что планковская формула <span data-db-key="59" data-src="images/formula_inline_4_2_61.webp"> $\varepsilon = hv$ </span> — это кинетическая энергия осциллятора, излучающего свет, т. е. кинетическая энергия структурных элементов нагретого черного тела. Однако, ни сам М. Планк и никто другой до меня не рассматривал возможность применения этой формулы к описанию энергии осциллятора в газах и жидкостях. Это исторический факт, но тем не менее кажется невероятным.

Частота осциллятора определяется из соотношений:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="51" data-src="images/formula_full_4_5.webp">
<div style="width: 100%;">

$$f_0 = \frac{E_0}{h} = \frac{P_0 \cdot V_{g0}}{h} = \frac{kT_0}{h}, \text{ с}^{-1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(1.16)
</div>
</div>

### 4. Амплитуда колебания и глобулярная структура реальных газов.

Амплитуду колебания осциллятора на данном этапе можно принять равной диаметру сферической глобулы, а точное решение получим несколько позже.

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="52" data-src="images/formula_full_4_7_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$A_0 \approx d_{g0} = \sqrt[3]{6V_{g0}/\pi}, \text{ м}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(1.17)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="62" data-src="images/formula_inline_4_7_4.webp"> $A_0$ </span> — амплитуда колебания осциллятора, <span data-db-key="63" data-src="images/formula_inline_4_7_9.webp"> $d_{g0}$ </span> — диаметр глобулы. Введя в (1.17) вместо <span data-db-key="61" data-src="images/formula_inline_4_7_17.webp"> $V_{g0}$ </span> ее значение из (1.4) получим

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="53" data-src="images/formula_full_4_8_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$A_0 \approx d_{g0} = \sqrt[3]{6m / \pi \rho_0}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(1.18)
</div>
</div>

Чтобы определить линейную скорость молекул воздуха выразим частоту без участия постоянной Планка

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="54" data-src="images/formula_full_4_9_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$f_0 = v_0/2A_0 \approx v_0/2d_{g0}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(1.19)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="65" data-src="images/formula_inline_4_9_4.webp"> $v_0$ </span> — линейная скорость средней молекулы воздуха, <span data-db-key="64" data-src="images/formula_inline_4_9_11.webp"> $2A_0$ </span> — путь молекулы за один период ее возвратно-поступательного движения. Из (1.16) и (1.19) следует равенство

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="49" data-src="images/formula_full_4_11.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\frac{kT_0}{h} = \frac{v_0}{2A_0} \approx \frac{v_0}{2d_{g0}}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(1.20)
</div>
</div>

решая которое относительно <span data-db-key="72" data-src="images/formula_inline_5_0_3.webp"> $v_0$ </span> получим

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="67" data-src="images/formula_full_5_2.webp">
<div style="width: 100%;">

$$v_0 = \frac{2A_0 \cdot kT_0}{h} \approx \frac{2d_{g0} \cdot kT_0}{h},\, м \cdot с^{-1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(1.21)
</div>
</div>

Численные значения основных величин частотного движения молекул воздуха (в нормальных условиях) оказались следующими:

<span data-db-key="68" data-src="images/formula_full_5_4_0.webp"> $f_0 = 5,6875667 \cdot 10^{12} с^{-1}$ </span> — точное значение

<span data-db-key="69" data-src="images/formula_full_5_5_0.webp"> $d_{g0} = 4.1420376 \cdot 10^{-9} \text{ м}$ </span> — точное значение

<span data-db-key="70" data-src="images/formula_full_5_6_0.webp"> $v_0 = 4,713379 \cdot 10^4 \, \text{м} \cdot \text{с}^{-1}$ </span> — приближенное, превышает точное на 0,00438%

Эти результаты неотразимо свидетельствуют о том, что молекулы газов обладают гиперчастотным колебательным движением и что газ образован континуумом глобул и имеет глобулярную структуру с координационным числом <span data-db-key="75" data-src="images/formula_inline_5_7_28.webp"> $K=12$ </span> . Вот важнейшее явление и свойство реальных газов, ранее нам неизвестные.

Теперь мы можем написать систему из трех уравнений для расчета энергии осциллятора

<div data-db-key="71" data-src="images/formula_full_5_9.webp">

$$
\begin{cases}
    E_0 = P_0 \cdot V_{g0} \\
    E_0 = kT_0 \\
    E_0 = h \cdot f_0
\end{cases}
$$

</div>

### 5. Механическое выражение энергии осциллятора и скорость блуждания молекул.

Анализируя эту систему нельзя не видеть того, что в ней осциллятор безлик, т. е. отсутствует основной параметр реальной молекулы — ее масса. Если данная термодинамическая система корректна, то непременно должно существовать и механическое уравнение для энергии осциллятора. Наблюдая диффузию в газах и жидкостях можно заключить, что глобулы обладают определенной подвижностью, доступной визуальному наблюдению. Из этого следует, что осцилляторы газов обладают не только колоссальной линейной скоростью в координатах глобулы, но и скоростью блуждания глобулы, беспрерывно изменяющей ее координаты в макрообъеме. Иными словами, в объеме глобулы осциллятор обладает возвратно-поступательным движением с линейной скоростью <span data-db-key="73" data-src="images/formula_inline_5_10_103.webp"> $v_0$ </span> и одновременно с этим глобула блуждает по занимаемому газом объему со скоростью <span data-db-key="74" data-src="images/formula_inline_5_10_116.webp"> $u_0$ </span> Осмысление этого феномена привело к выводу уникального уравнения, названного механическим уравнением осциллятора:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="66" data-src="images/formula_full_5_12_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$E_0 = \sqrt[3]{\frac{4\pi}{3} (mv_0 \cdot u_0)^3}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(1.22)
</div>
</div>
, где <span data-db-key="81" data-src="images/formula_inline_6_0_1.webp"> $u_0$ </span> — скорость блуждания глобулы. Освобождаясь от корня, получим

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="78" data-src="images/formula_full_6_1_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$E_0 = mv_0u_0 \cdot \sqrt[3]{4\pi/3} = mv_0 \cdot u_0 \cdot a$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(1.23)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="87" data-src="images/formula_inline_6_1_4.webp"> $a = \sqrt[3]{\frac{4\pi}{3}} = 1,611992 \text{ рад } = 92,360338 \text{ градус }$ </span> есть, с одной стороны, коэффициент сферичности глобулы, а с другой — средний угол отражения осциллятора от осциллятора в результате их взаимодействия, о чем подробно будем говорить ниже. Скорость блуждания определится из (1.23)

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="79" data-src="images/formula_full_6_3.webp">
<div style="width: 100%;">

$$u_0 = \frac{E_0}{m v_0 a} = \frac{P_0 \cdot V_{g0}}{m v_0 \cdot a} = \frac{k T_0}{m v_0 a} = \frac{h f_0}{m v_0 a} = \frac{h}{2 A_0 \cdot ma}, \frac{м}{с}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(1.24)
</div>
</div>

Точное численное значение для воздуха составляет <span data-db-key="88" data-src="images/formula_inline_6_4_6.webp"> $u_0 = 1,0315148$ </span> <span data-db-key="89" data-src="images/formula_inline_6_5_0.webp"> $м \cdot с^{-1}$ </span>. Теперь уравнение энергии осциллятора приобретает завершенный вид

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="80" data-src="images/formula_full_6_6_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$E_0 = P_0 V_{g0} = kT_0 = hf_0 = mv_0u_0a$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(1.25)
</div>
</div>

и получает статус основного уравнения гиперчастотной механики, принципиально нового раздела, полностью вытесняющего из науки квантовую механику. Здесь уместно сказать, что среди заблуждений А. Эйнштейна есть одна совершенно верная идея. Он утверждал, что истинная теория физики должна непременно быть причинноследственной. Именно это убеждение не позволило ему принять квантовую механику, целиком основанную на статистике. Гиперчастотная механика — это как раз то, о чем мечтал Эйнштейн.
