## § 6. Начала термодинамики в новом свете

### 1. Постулаты второго начала.

Одна из современных формулировок второго начала термодинамики гласит: «При любых процессах, протекающих в замкнутой и адиабатически изолированной системе, ее энтропия не убывает». Из этого закона следует принцип запрета, сформулированный Р. Клаузиусом: «Невозможен процесс, единственным результатом которого была бы передача энергии в форме тепла от холодного тела к горячему». Претерпевает ли второе начало какие-нибудь изменения в связи с развитием гиперчастотной механики? Безусловно, да! Чтобы яснее была суть этих корректировок начнем с анализа формулировки второго начала, данной самим Р. Клаузиусом: «Второе начало в том виде, какой я ему придал, гласит, что все совершающиеся в природе превращения в определенном направлении, которые я принял в качестве положительного, могут происходить сами собой, т. е. без компенсации, но в обратном, т. е. отрицательном, направлении они могут происходить только при условии, если одновременно происходят компенсирующие превращения». Введением компенсирующего превращения Клаузиус снимает запрет, налагаемый вторым началом, и становится возможной передача энергии в форме тепла от тела с низкой температурой к телу с более высокой температурой. Во-первых, что такое тепло и переход тепла от тела к телу? Тепло, как и температура, условная, чисто биологическая категория, а не физическая. От инфузории до человека все биологические индивидуумы различают холод, тепло и оптимум в фоновой термодинамической системе, в которой они являются локальными системами. Для людей, всех наземных организмов и любых других тел на земной поверхности фоновой термодинамической системой является атмосфера Земли. Для тел и организмов, постоянно пребывающих на дне или в толще морей и океанов фоновой системой служит гидросфера Земли. O6щим свойством фоновой системы является ее инвариантность к изменениям состояния локальных систем. Если ограничиться пределами Земли, то можно говорить, что фоновая система — это система первого порядка, тогда все биологические объекты, любые тела, машины, заводы и т. д. представляют собой термодинамические системы второго порядка. Вот первое нововведение в термодинамику. Во-вторых, если мы хотим точности и полной ясности в вопросах термодинамики, нам необходимо отказаться от всех условных и расплывчатых величин, унаследованных от начальной стадии развития этой области науки, от таких как, тепло, передача тепла, энтропия и др. Понятие энтропия системы было введено в обращение Р. Клаузиусом в 1865 г. и по сей день считается важным открытием термодинамики, хотя сколько существует ученых, столько существует и мнений о его содержании, что свидетельствует об отсутствии объективного критерия для его оценки. Попытаемся разглядеть физическую суть энтропии, для чего начнем с анализа КПД тепловой машины в цикле Карно. Существуют два выражения, энергетическое и термическое, которые в рамках классической термодинамики имеют вид:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="510" data-src="images/formula_full_37_3_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\eta = \frac{Q_1 - Q_2}{Q_1} = 1 - \frac{Q_2}{Q_1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.1)
</div>
</div>

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="511" data-src="images/formula_full_37_5_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\eta = \frac{T_1 - T_2}{T_1} = 1 - \frac{T_2}{T_1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.2)
</div>
</div>

где <span data-db-key="513" data-src="images/formula_inline_37_5_3.webp"> $Q_1$ </span> — подводимая к системе энергия, <span data-db-key="514" data-src="images/formula_inline_37_5_9.webp"> $Q_2$ </span> — отводимая энергия,

<span data-db-key="515" data-src="images/formula_inline_37_6_0.webp"> $T_1$ </span> — температура в начале цикла, <span data-db-key="516" data-src="images/formula_inline_37_6_6.webp"> $T_2$ </span> — в конце. Приравняв правые части (6.1) и (6.2), получают

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="512" data-src="images/formula_full_37_8.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\frac{Q_2}{Q_1} = -\frac{T_2}{T_1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.3)
</div>
</div>

Преобразовав данное соотношение к виду

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="521" data-src="images/formula_full_38_2.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\frac{Q_1}{T_1} + \frac{Q_2}{T_2} = 0$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.4)
</div>
</div>

Клаузиус получил так называемые приведенные количества теплоты, а попросту говоря — относительные энергии начала и конца цикла или же относительные значения подводимой и отводимой порции энергии в одном цикле. Рассмотрим (6.4) с позиций гиперчастотной механики

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="522" data-src="images/formula_full_38_5.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\frac{Q_1}{T_1} + \frac{Q_2}{T_2} = \frac{hf_1 \cdot N}{T_{0i} + t_1} - \frac{hf_2 \cdot N}{T_{0i} + t_2} = 0$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.5)
</div>
</div>

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="523" data-src="images/formula_full_38_7.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\frac{hf_1 N}{T_{0i}} + \frac{hf_1 \cdot N}{t_1} - \frac{hf_2 \cdot N}{T_{0i}} - \frac{hf_2 \cdot N}{t_2} = 0$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.6)
</div>
</div>

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="524" data-src="images/formula_full_38_9.webp">
<div style="width: 100%;">

$$hf_1N\beta_i - hf_2N\beta_i + hN\left( \frac{f_1}{t_1} - \frac{f_2}{t_2} \right) = 0$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.7)
</div>
</div>

Учитывая, что <span data-db-key="517" data-src="images/formula_full_38_10_2.webp"> $\beta_i = \beta_0 \cdot \gamma_i$ </span>
далее получим:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="518" data-src="images/formula_full_38_12.webp">
<div style="width: 100%;">

$$hN\beta_0 (f_1 \gamma_1 - f_2 \gamma_2) + hN \left( \frac{f_1}{t_1} - \frac{f_2}{t_2} \right) = 0$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.8)
</div>
</div>

В предыдущем параграфе было показано, что в рамках единой теории физики частота и температура непременно должны быть равномодульными величинами, т. е. <span data-db-key="525" data-src="images/formula_inline_38_13_21.webp"> $f_1/t_1 = 1$ </span> κα <span data-db-key="526" data-src="images/formula_inline_38_13_23.webp"> $f_2/t_2 = 1$ </span> . В связи с этим второй член уравнения (6.8) обращается в нуль, и мы получаем

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="519" data-src="images/formula_full_38_14_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$hN\beta_0(f_1\gamma_1 - f_2\gamma_2) = 0$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.9)
</div>
</div>

где <span data-db-key="528" data-src="images/formula_inline_38_14_3.webp"> $\beta_0 = \text{Const}$ </span> , <span data-db-key="530" data-src="images/formula_inline_38_14_5.webp"> $\gamma_1$ </span> и <span data-db-key="531" data-src="images/formula_inline_38_14_7.webp"> $\gamma_2$ </span> — коэф. диссоциации рабочего тела в начальном и конечном состоянии системы, <span data-db-key="527" data-src="images/formula_inline_38_14_20.webp"> $N$ </span> — число осцилляторов, участвующих в цикле. Поскольку произведение <span data-db-key="529" data-src="images/formula_inline_38_14_30.webp"> $hN\beta_0 > 0$ </span> , то условие (0.9) выполняется только в случае, когда имеет место равенство

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="520" data-src="images/formula_full_38_15_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$f_1 \gamma_1 = f_2 \gamma_2$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.10)
</div>
</div>

Из этого соотношения следует, что цикл Карно непременно сопровождается фазовыми переходами рабочего тела — это, во-первых. Во-вторых, конденсация и диссоциация газов и жидкостей являются их внутренними свойствами, поэтому (6.9) не может строго выполняться, вернее оно имеет три решения. Первое из них, а именно (6.9), выполняется для ряда веществ, у которых в заданном термодинамическом режиме частоты осцилляторов и давления, при увеличении объема системы, сопровождается синхронным увеличением показателя диссоциации. Это первый и второй акты в цикле Карно. В третьем и четвертом актах процесс идет в обратном направлении.

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="532" data-src="images/formula_full_39_1_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$hN\beta_0(f_1\gamma_1 - f_2\gamma_2) > 0$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.11)
</div>
</div>

В этом случае коэф. диссоциации рабочего тела невелик и рост <span data-db-key="536" data-src="images/formula_inline_39_1_12.webp"> $\gamma$ </span> происходит асинхронно относительно падения частоты <span data-db-key="537" data-src="images/formula_inline_39_1_18.webp"> $f$ </span> по мере приближения системы к конечному состоянию. Этому условию отвечают инертные газы

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="533" data-src="images/formula_full_39_2_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$hN\beta_0 (f_1 \gamma_1 - f_2 \gamma_2) < 0$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.12)
</div>
</div>

Данное условие выполняется для легко конденсируемых и легко диссоциирующих газов, таких как аммиак и фрионы. Здесь необходимо отметить, что конденсация и диссоциация осцилляторов есть две стороны одного процесса, поэтому коэф. <span data-db-key="538" data-src="images/formula_inline_39_2_34.webp"> $\gamma$ </span> выступает в качестве показателя диссоциации, когда в системе падают давление и частота осцилляторов и — в качестве показателя конденсации, когда система возвращается в исходное положение. Поэтому в общем виде для i-го вещества, используемого в цикле Карно в качестве рабочего тела, справедливы соотношения

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="534" data-src="images/formula_full_39_3_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$f_1 \gamma_{1i} - f_2 \gamma_{2i} \ge 0$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.13)
</div>
</div>

,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="535" data-src="images/formula_full_39_4_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$f_1 \gamma_{1i} - f_2 \gamma_{2i} < 0$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.14)
</div>
</div>

Установление того факта, что обратимые процессы непременно сопровождаются фазовыми переходами вещества, выявило еще одно грубое заблуждение классической термодинамики, которое утверждает, будто не имеет никакого значения, каким путем система переходит из начального в конечное состояние. Так, Р. Клаузиус писал: «Таким образом, состояние тела, независимо от способа, каким оно приходит в данное состояние, определяется энергией и энтропией».

Из изложенного ясно, что за понятием энтропия в классической термодинамике до сих пор скрывалось ее невежество. Поэтому мы будем продолжать углубление в единую теорию физики, оставив это понятие за порогом нашего храма. Теперь же я приведу постулаты второго начала термодинамики, продиктованные развитием гиперчастотной механики.

1. В природе не существует замкнутых термодинамических систем.

2. Равновесность между локальной и фоновой системами означает равенство частоты колебания их структурных элементов, <span data-db-key="539" data-src="images/formula_inline_39_8_14.webp"> $f_1 - f_2 = 0$ </span> , где <span data-db-key="540" data-src="images/formula_inline_39_8_17.webp"> $f_1$ </span> — частота фоновой системы.

3. Локальная система неравновесна с фоновой, если между ними сохраняется градиент частоты структурных элементов <span data-db-key="541" data-src="images/formula_inline_39_9_14.webp"> $f_1 - f_2 \neq 0$ </span>

4. Частота колебания структурных элементов локальной системы всегда стремится к равновесию с частотой фоновой системы.

<span data-db-key="544" data-src="images/formula_inline_40_0_15.webp"> $f_2 \rightarrow f_1$ </span>

5. В неравновесной системе энергия распространяется только от тела, обладающего избыточной частотой колебания структурных элементов. Обратный процесс невозможен.

Этот постулат вступает в противоречие с существующим определением второго начала применительно к холодильным машинам, которое гласит: «Чтобы теплота могла перейти от холодного тела к горячему, необходимо затратить механическую работу». Из этого определения следует будто принцип запрета несостоятелен или, по крайней мере, его можно обойти. Но это совсем не так. Кратко проанализируем работу холодильной машины, что убедит нас в незыблемости принципа запрета второго начала. Такие элементы холодильной машины как компрессор, теплообменник наружный, обычно с принудительной вентиляцией, и рессивер, расположены вне охлаждаемой камеры. Пусть рабочим телом служит фрион-12. Внутренний теплообменник или теплообменная батарея помещается в камере, которую надо охлаждать. Начальная температура камеры <span data-db-key="545" data-src="images/formula_inline_40_3_0.webp"> $t_0 = 15\degree C$ </span> , температура воздуха на улице пусть колеблется в пределах <span data-db-key="546" data-src="images/formula_inline_40_4_0.webp"> $t = 25-30\degree C$ </span> . Камеру надо охладить до <span data-db-key="549" data-src="images/formula_inline_40_4_6.webp"> $t_1 = -10\degree C$ </span> и поддерживать в этом режиме. При включении машины во внутренний теплообменник подается фрион в жидкой фазе под высоким давлением, который проходит через узкий диффузор и распыляется в объеме теплообменника. Одновременно с подачей фриона компрессор начинает его отсос с другого конца теплообменника, чем поддерживает значительное разрежение в нем. В объеме теплообменника происходит диссоциация суперосцилляторов. жидкой фазы фриона в OCцилляторы газообразной фазы по схеме <span data-db-key="550" data-src="images/formula_inline_40_4_73.webp"> $m_{si} \rightarrow n \cdot m_{i}$ </span> , где <span data-db-key="551" data-src="images/formula_inline_40_4_76.webp"> $m_{si}$ </span> — Macca суперосциллятора, <span data-db-key="552" data-src="images/formula_inline_40_4_80.webp"> $m_i$ </span> — масса осциллятора, т. е. осуществляется кипение фриона. При этом, если частота суперосцилляторов перед входом в теплообменник была <span data-db-key="553" data-src="images/formula_inline_40_4_99.webp"> $f_s$ </span> , коэф. диссоциации фриона <span data-db-key="547" data-src="images/formula_inline_40_4_104.webp"> $\gamma$ </span> , то частота осцилляторов газообразной фазы <span data-db-key="548" data-src="images/formula_inline_40_4_111.webp"> $f_1$ </span> определится из соотношения

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="542" data-src="images/formula_full_40_5_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$f_1 = f_s / \gamma$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.15)
</div>
</div>

Как известно, температура кипения фриона-12 составляет <span data-db-key="554" data-src="images/formula_inline_40_5_8.webp"> $T_2 = -15\degree$ </span> <span data-db-key="555" data-src="images/formula_inline_40_6_0.webp"> $C = 258,15 \, К$ </span> . Учитывая, что на входе в теплообменник жидкая фаза имеет температуру примерно <span data-db-key="556" data-src="images/formula_inline_40_6_13.webp"> $T_1 = 290\,К$ </span> , можно определить коэф. диссоциации фриона-12:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="543" data-src="images/formula_full_40_8.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\gamma_1 = \frac{T_1}{T_2} = \frac{290,00}{258,15} = 1,123378$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.16)
</div>
</div>

из чего следует, что число осциллятор системы при переходе из жидкого в газообразное состояние возрастает на 12,3378% и во столько же раз падает частота и энергия осцилляторов газообразной фазы по сравнению с жидкой. Теплообменник в холодильной камере есть локальная система с начальной частотой <span data-db-key="558" data-src="images/formula_inline_41_0_33.webp"> $f_2 = \psi \cdot T_2 = 5,374683 \cdot$ </span> <span data-db-key="559" data-src="images/formula_inline_41_1_0.webp"> $\cdot 10^{12} \text{ с}^{1}$ </span> , а воздух камеры и все, что в ней хранится — фоновая система с начальной температурой <span data-db-key="560" data-src="images/formula_inline_41_1_17.webp"> $T = T_0 + 15\degree C = 288,15 К$ </span> и частотой <span data-db-key="561" data-src="images/formula_inline_41_1_20.webp"> $f =$ </span> <span data-db-key="562" data-src="images/formula_inline_41_2_0.webp"> $=\psi \cdot T = 5,999283 \cdot 10^{12} \text{ с}^{-1}$ </span> . Через стенки теплообменника идет процесс взаимодействия локальной и фоновой систем, который направлен, согласно четвертому постулату, к достижению равновесия между ними. Локальная система стремится охлаждать стенку теплообменника изнутри до температуры кипения фриона <span data-db-key="564" data-src="images/formula_inline_41_2_37.webp"> $-15\degree C$ </span> , а фоновая система снаружи противодействует этому, непрерывно отдавая ей свою избыточную частоту и стремясь нагреть ее до <span data-db-key="565" data-src="images/formula_inline_41_2_57.webp"> $t_0 = 15\degree C$ </span> . В итоге, через определенный промежуток времени, по мере прохождения по объему теплообменника и выхода из камеры, фрион нагревается от <span data-db-key="566" data-src="images/formula_inline_41_2_79.webp"> $-15\degree C$ </span> до <span data-db-key="567" data-src="images/formula_inline_41_2_81.webp"> $-5\degree C$ </span> , а осцилляторы фоновой системы теряют часть своей частоты <span data-db-key="568" data-src="images/formula_inline_41_2_91.webp"> $\Delta f$ </span> , охлаждая всю систему на некоторую величину <span data-db-key="569" data-src="images/formula_inline_41_2_99.webp"> $\Delta t$ </span> . Поскольку камера не может быть адиабатически изолирована, то сколько бы ни работала холодильная машина, температура камеры всегда будет оставаться выше температуры теплообменника. А из этого следует, что частота и энергия всегда будут направлены от фоновой системы к локальной, от системы с большей частотой осцилляторов к системе с меньшей частотой, согласно пятому постулату. Тут нет и не может быть нарушения запрета, налагаемого пятым постулатом. На втором этапе цикла разреженный газообразный фрион, с температурой <span data-db-key="563" data-src="images/formula_inline_41_2_176.webp"> $-5\degree C$ </span> поступает в компрессор, сжимается и под высоким давлением направляется в наружный теплообменник, который, как и внутренний, является локальной системой, для которой фоновой служит атмосферный воздух. Перед входом в наружный теплообменник, в результате резкого сокращения объема системы и роста давления частота и энергия ее осцилляторов приобретает максимальные значения.

<div data-db-key="557" data-src="images/formula_full_41_3.webp">

$$
\begin{aligned}
& T_{\text{max}} \approx 70\degree \text{C} \approx 343 \text{ К} \\
& f_{\text{max}} = \psi \cdot T_{\text{max}} = 7,14126 \cdot 10^{12} \, \text{с}^{-1}
\end{aligned}
$$

</div>

Теперь, в отличие от камеры, частота осцилляторов локальной системы выше фоновой <span data-db-key="570" data-src="images/formula_inline_41_4_11.webp"> $(t = 30\degree C)$ </span> и поэтому избыточная частота и энергия передаются от локальной к фоновой системе, согласно пятому постулату. В нагнетательной части, одновременно с этим, происходит конденсация газообразного фриона в жидкий. Нетрудно видеть, что с помощью холодильной машины нам удалось соединить две системы — малую (камера) и большую (атмосферный воздух) в единую систему, в которой энергия переходит от холодной к теплой ее части, якобы вопреки запрету пятого постулата. Но достаточно вспомнить, что эта передача происходит двуступенчато и что на каждой ступени принцип запрета незыблем, как все становится на свои места. Теперь мы подошли к шестому постулату второго начала.

6. Обратный процесс возможен через третье тело, склонное к фазовым переходам жидкость — газ — жидкость при затрате механической работы.

### 2. Категория обратимости термодинамической системы.

Как известно, процессы в термодинамических системах принято делить на обратимые и необратимые. На первый взгляд кажется, что тут все ясно. Если некий процесс происходит периодически, в результате которого система также периодически возвращается из конечного состояния в начальное, то он называется круговым, циклическим или обратимым. Так, фазовые переходы фриона в холодильной машине есть типичный круговой процесс жидкость — газ — жидкость. Все остальные процессы, протекающие в одном направлении, называются необратимыми. Однако во многих случаях обратимость есть функция времени, что очень важно понять. Так, любой биологический индивидуум, животное или растение, есть локальная необратимая система, способная находиться в активном взаимодействии с фоновой системой только в течение <span data-db-key="571" data-src="images/formula_inline_42_2_111.webp"> $\Delta \tau = \tau_1 - \tau_0$ </span> . Для одноклеточных организмов <span data-db-key="572" data-src="images/formula_inline_42_2_117.webp"> $\Delta \tau$ </span> составляет 20—30 мин, для человека 75 лет, для секвои — 5: 10° лет. Но если подняться рангом выше, от одной особи до популяции, от человека до человечества, то ясность исчезает, ибо опыт и накопленные знания свидетельствует о том, что органическая жизнь на Земле существует уже <span data-db-key="573" data-src="images/formula_inline_42_2_163.webp"> $3,5\cdot$ </span> <span data-db-key="574" data-src="images/formula_inline_42_3_0.webp"> $\cdot 10^9$ </span> лет, а человечество — <span data-db-key="575" data-src="images/formula_inline_42_3_5.webp"> $3\cdot10^6$ </span> лет. Эти данные свидетельствуют в пользу обратимости системы органического мира, его инвариантности относительно времени. Осветить эту важную проблему объективно, исходя только из факторов земной природы, невозможно. Это возможно лишь при учете того, что природа Земли есть система второго порядка, для которой фоновой является термодинамическая система Солнца. Подробный разбор проблемы будет дан в § 32. Точно также трудно определить категорию обратимости процессов, происходящих в атмосфере Земли. Если считать ее системой первого порядка, то можно утверждать, что она обратима и содержит ряд циклических процессов, имеющих суточную или сезонную периодичность. Но стоит только учесть, что они являются следствием периодического изменения потока энергии от Солнца, как становится ясно — перспектива фоновой системы Земли есть функция термодинамических процессов Солнца. Вот почему нам нужна полная и объективная информация о структуре Солнца и его механизме энерговыделения.

### 3. Энергопередача и два постулата первого начала термодинамики.

Процесс теплопередачи (по старой терминологии) является начальным этапом энергопроводности в неравновесных системах. Выше, при кратком рассмотрении работы холодильной машины, мы видели, что фоновая и локальная системы взаимодействуют между собой через активную стенку. Стенка теплообменника изнутри охлаждается кипящим фрионом, а снаружи нагревается воздухом охлаждаемой камеры. Есть уравнение, установленное эмпирически, которое с достаточной точностью позволяет рассчитать численное значение энергопередачи, исходя из макроскопических параметров системы.

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="576" data-src="images/formula_full_43_1_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$Q = \alpha \cdot S \cdot \tau \cdot \Delta t,  Дж$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.17)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="584" data-src="images/formula_inline_43_1_4.webp"> $Q$ </span> — передаваемая энергия; <span data-db-key="587" data-src="images/formula_inline_43_1_8.webp"> $S$ </span> — площадь активной зоны, через которую осуществляется передача энергии; <span data-db-key="581" data-src="images/formula_inline_43_1_18.webp"> $\tau$ </span> — продолжительность процесса; <span data-db-key="582" data-src="images/formula_inline_43_1_22.webp"> $\Delta t$ </span> — градиент температуры; <span data-db-key="583" data-src="images/formula_inline_43_1_26.webp"> $\alpha$ </span> — коэффициент энергопередачи, отражающий внутреннее свойство тела, отдающего энергию. Однако сегодня этого мало, ибо гиперчастотная механика должна рассматривать процесс на молекулярном уровне. Пусть мы имеем активную единичную стенку <span data-db-key="585" data-src="images/formula_inline_43_1_56.webp"> $S_{ед} = 1 \ м^2$ </span> . Тогда число осцилляторов газа или суперосцилляторов жидкости, одномоментно взаимодействующих с ней составит величину <span data-db-key="586" data-src="images/formula_inline_43_1_72.webp"> $n_i$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="577" data-src="images/formula_full_43_3.webp">
<div style="width: 100%;">

$$n_i = \frac{1}{2} \cdot \frac{S_{\text{ед}}}{S_{gi}} = \frac{S_{\text{ед}}}{2\pi \cdot d_{gi}^2 / 4} = \frac{2S_{\text{ед}}}{\pi \cdot d_{gi}^2}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.18)
</div>
</div>

Коэф. 1/2 берется в силу того обстоятельства, что в любой момент времени число покидающих активную зону осцилляторов равно числу входящих в нее. Здесь <span data-db-key="588" data-src="images/formula_inline_43_4_23.webp"> $d_{gi}$ </span> — диаметр глобулы i-гo газа или жидкости. Очень важным фактором процесса является частота смены осцилляторов на активной поверхности, которая пропорциональна скорости конвекции <span data-db-key="589" data-src="images/formula_inline_43_4_46.webp"> $u_k$ </span> и обратно прспорциональна диаметру глобулы. Тут необходимо подчеркнуть, что глобула приближается к активной стенке в состоянии 1, вступает с ней в контакт, получает приращение частоты (если стенка обладает избыточной частотой) <span data-db-key="590" data-src="images/formula_inline_43_5_0.webp"> $\Delta f$ </span> и переходит в состояние 2 со всеми последующими следствиями. В пристенном слое газа, чтобы вступить в контакт со стенкой или прервать его, глобуле достаточно переместиться на расстояние <span data-db-key="591" data-src="images/formula_inline_43_5_28.webp"> $d_{gi}$ </span> . Поэтому частота <span data-db-key="592" data-src="images/formula_inline_43_5_32.webp"> $\omega_i$ </span> по одной глобуле определится из соотношения

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="578" data-src="images/formula_full_43_6_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\omega_i = u_{ki} / d_{gi}, \, \text{с}^{-1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.19)
</div>
</div>

Нетрудно видеть, что полная частота смены глобул по всей активной поверхности определится произведением <span data-db-key="593" data-src="images/formula_inline_43_6_15.webp"> $n_i\omega_i$ </span>:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="579" data-src="images/formula_full_43_8.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\omega \left(S_{\text {ед}}\right)_{i} = n_{i} \omega_{i} = \frac{2 S_{\text {ед}} \cdot u_{k i}}{\pi \cdot d_{g i}^{3}}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.20)
</div>
</div>

Пусть мы имеем единичный объем воздуха <span data-db-key="594" data-src="images/formula_inline_43_9_6.webp"> $V_{ед} = 1 \, м^3$ </span> в нормальном состоянии, а активная единичная стенка представлена дном этой емкости и пусть эта локальная система обладает адиабатической оболочкой, т. е. она замкнута. Наложим предел на возможности активной стенки в виде частоты <span data-db-key="599" data-src="images/formula_inline_44_0_14.webp"> $v_{max}$ </span> ее структурных элементов. Рассмотрим изменения, происходящие в системе с момента включения активной зоны и до момента прихода системы к равновесию в конечном состоянии.

1. Система до включения активной стенки равновесна в нормальном состоянии, т. е. все элементы обладают одной и той же частотой <span data-db-key="600" data-src="images/formula_inline_44_1_21.webp"> $f_0$ </span> энергией <span data-db-key="601" data-src="images/formula_inline_44_1_24.webp"> $E_0$ </span> , линейной скоростью <span data-db-key="602" data-src="images/formula_inline_44_1_28.webp"> $u_0$ </span> и каждая глобула имеет давление <span data-db-key="603" data-src="images/formula_inline_44_1_34.webp"> $P_0 = h f_0 / V_{g0}$ </span> .

2. Активная зона включена, возникает градиент частот, система выходит из равновесия. Первая порция осцилляторов газа получает приращение частоты и переходит в состояние 1, характеризующееся следующими сдвигами:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="604" data-src="images/formula_inline_44_3_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$f_1 = \sqrt{f_0 \cdot v_1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.21)
</div>
</div>
 
, где <span data-db-key="605" data-src="images/formula_inline_44_3_4.webp"> $v_i$ </span> — Частота структурных элементов активной стенки.

<div data-db-key="595" data-src="images/formula_full_44_4.webp">

$$E_1 = hf_1$$

</div>

<div data-db-key="596" data-src="images/formula_full_44_5.webp">

$$P_1 = hf_1/V_{q1}$$

</div>

Поскольку процесс адиабатический по условию, расширяться объему глобулы некуда, но избыточное давление <span data-db-key="606" data-src="images/formula_inline_44_6_12.webp"> $\Delta P$ </span> , развиваемое осциллятором с избыточной частотой <span data-db-key="607" data-src="images/formula_inline_44_6_20.webp"> $\Delta f$ </span> раздвигает границы глобулы за счет некоторого сжатия объема соседних глобул, еще не получивших приращения энергии и давления. Если бы не было роста объема высокоэнергичных глобул за счет низкоэнергичных, то не было бы и физической основы для возникновения конвективного тока в массе газа, ибо увеличение объема при неизменной массе осциллятора ведет к уменьшению плотности глобулы от <span data-db-key="608" data-src="images/formula_inline_44_6_78.webp"> $\rho_0 \quad \text{до} \quad \rho_1$ </span>:

<div data-db-key="597" data-src="images/formula_full_44_7.webp">

$$\rho_1 = \frac{m_i}{V_{g0} + \Delta V} = \frac{m_i}{V_{g1}}$$

</div>

Определенное приращение получает амплитуда колебания и приобретает значение <span data-db-key="610" data-src="images/formula_inline_44_8_9.webp"> $A_1$ </span> и возрастает линейная скорость осциллятора до <span data-db-key="609" data-src="images/formula_inline_44_8_16.webp"> $v_1$ </span>

<div data-db-key="598" data-src="images/formula_full_44_9.webp">

$$v_1 = 2 A_1 \cdot f_1$$

</div>

Порция высокоэнергичных глобул, покинув активную стенку, приобретает конвективную скорость с вертикальным вектором. По мере движения вверх, среди низкоэнергичных глобул, высокоэнергичные раздают им полученное в активной зоне приращение частоты и энергии. При этом приращение частоты, получаемое осциллятором с частотой <span data-db-key="615" data-src="images/formula_inline_45_0_2.webp"> $f_0$ </span> от взаимодействия с высокоэнергичным осциллятором определится из соотношения

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="611" data-src="images/formula_full_45_2_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\Delta f = \frac{\sqrt{f_0 \cdot f_1}}{K} - f_0$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.22)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="618" data-src="images/formula_inline_45_2_3.webp"> $K$ </span> — число осцилляторов, взаимодействовавших с высокоэнергичным осциллятором, пока тот обладал избыточной частотой. В свою очередь <span data-db-key="616" data-src="images/formula_inline_45_2_20.webp"> $K$ </span> осцилляторов, получивших приращение <span data-db-key="617" data-src="images/formula_inline_45_2_24.webp"> $\Delta f$ </span> тут же передают его другим низкоэнергичниым при взаимодействии с ними. Тем временем от активной стенки отходит вторая порция высокочастотных осцилляторов, затем третья, четвертая и т. д. пока все осцилляторы системы не перейдут в состояние 1. Но состояние 1 является промежуточным и поэтому тут же начинается новый цикл, ведущий систему к состоянию 2. Очевидно процесс завершится при достижении равновесия, т. е. когда частота осцилляторов газа достигнет частоты структурных элементов активной стенки, что можно выразить равенством второго постулата

<div data-db-key="612" data-src="images/formula_full_45_3.webp">

$$f_{max} - v_{max} = 0$$

</div>

Теперь обратимся к активной стенке. На первый взгляд может показаться, что с ней ничего не происходит с момента включения и до момента перехода системы в конечное состояние. В действительности же это не так, ибо ее мощность проходит через все промежуточные стадии, соответстьъующие промежуточным состояниям газа. В начальной стадии процесса, когда газ переходит из нормального состояния в первое промежуточное, стенка развивает мощность <span data-db-key="619" data-src="images/formula_inline_45_4_63.webp"> $W_1$ </span>

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="613" data-src="images/formula_full_45_5_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$W = h \cdot \omega \left(S_{\text {ед }}\right) \cdot \sqrt{f_{0} v_{1}} \cdot \delta_{i}, \quad \text { Вт }$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.23)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="620" data-src="images/formula_inline_45_5_4.webp"> $\delta_i$ </span> — коэф. шероховатости стенки, имеющий вид

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="614" data-src="images/formula_full_45_6_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\delta_i = S_i/S_0$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.24)
</div>
</div>

<span data-db-key="621" data-src="images/formula_inline_45_7_0.webp"> $S_0$ </span> — геометрическая площадь стенки, <span data-db-key="626" data-src="images/formula_inline_45_7_5.webp"> $S_i$ </span> — истинная площадь стенки, взаимодействующая с газом. Суть коэф. <span data-db-key="622" data-src="images/formula_inline_45_7_16.webp"> $\delta_{i}$ </span> состоит в том, что поверхности твердых тел, гладкие с нашей и технической точек зрения, не являются таковыми в масштабе осцилляторов. Истинная поверхность <span data-db-key="623" data-src="images/formula_inline_45_7_39.webp"> $S_i$ </span> всегда больше <span data-db-key="624" data-src="images/formula_inline_45_7_42.webp"> $S_0$ </span> и поэтому <span data-db-key="625" data-src="images/formula_inline_45_7_45.webp"> $\delta_i$ </span> всегда больше единицы.

Хотя с самого начала процесса стенка включена на всю мощность, она не может мгновенно достичь максимальной частоты <span data-db-key="627" data-src="images/formula_inline_45_8_17.webp"> $\nu_{max}$ </span> ввиду непрерывной отдачи <span data-db-key="628" data-src="images/formula_inline_45_8_21.webp"> $n = \omega (s_{ед}) \cdot \tau_{ед}$ </span> осциллятором газа своей частоты. Лишь после того как все <span data-db-key="629" data-src="images/formula_inline_45_8_31.webp"> $N$ </span> осцилляторов системы приобретут <span data-db-key="630" data-src="images/formula_inline_45_8_35.webp"> $\Delta f_1$ </span> и достигнут частоты <span data-db-key="631" data-src="images/formula_inline_45_8_39.webp"> $f_1$ </span> начнется переход системы во второе промежуточное состояние, которому предшествует переход частоты струк- турных элементов стенки из состояния <span data-db-key="639" data-src="images/formula_inline_46_0_5.webp"> $\nu_i$ </span> в <span data-db-key="640" data-src="images/formula_inline_46_0_7.webp"> $\nu_2$ </span> за счет подводимой к ней энергии. А осцилляторы газа начинают получать очередную порцию энергии от нее и приращение частоты, переходя в состояние 2

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="634" data-src="images/formula_full_46_1_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$f_2 = \sqrt{f_1 \cdot \nu_2}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.25)
</div>
</div>

Если рассмотреть (6.23) как функцию времени, то нетрудно заключить, что всякое i-ое промежуточное состояние мощности стенки имеет аналогичный ему вид:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="642" data-src="images/formula_inline_46_2_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$W_i = h \cdot \sqrt{f_{(i-1)} \cdot \nu_i}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.26)
</div>
</div>
 
, где <span data-db-key="644" data-src="images/formula_inline_46_2_4.webp"> $i = 1, 2, 3...n_{max}$ </span> . Совершенно очевидно, что система проходит последовательно ряд промежуточных состояний, и наконец, наступает равновесие. Суть всего процесса представляет собой последовательный рост частоты структурных элементов как стенки, так и газа по схеме <span data-db-key="643" data-src="images/formula_inline_46_2_38.webp"> $f_0 \rightarrow f_i \rightarrow \nu_i \rightarrow \nu_{max}$ </span> * Отсюда понятно, что

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="635" data-src="images/formula_full_46_3_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\lim f = \nu_{\max}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.27)
</div>
</div>

и выполняется условие второго постулата второго начала

<div data-db-key="636" data-src="images/formula_full_46_4.webp">

$$\nu_{max} - f_{max} = 0$$

</div>

свидетельствующее о приходе системы в термодинамическое равновесие конечного состояния и о полном прекращении отдачи энергии активной стенкой. Только теперь, после прекращения оттока энергии от стенки, она достигает предельного значения частоты своих структурных элементов <span data-db-key="645" data-src="images/formula_inline_46_5_35.webp"> $\nu_{max}$ </span> и предельной мощности каждого внешнего осциллятора <span data-db-key="646" data-src="images/formula_inline_46_5_42.webp"> $W_{max}'$ </span> непосредственно взаимодействовавшего с осцилляторами газа:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="637" data-src="images/formula_full_46_7.webp">
<div style="width: 100%;">

$$W'_{\text{max}} = \frac{h \cdot \sqrt{f_{\text{max}} \cdot \nu_{\text{max}}}}{\tau_{\text{ед}}} = \frac{h \cdot \nu_{\text{max}}}{\tau_{\text{ед}}}, \text{Вт}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.28)
</div>
</div>

А предельная мощность всей стенки приобретает вид

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="638" data-src="images/formula_full_46_9_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$W_{\text{max}} = h \cdot \nu_{\text{max}} \cdot \omega \left( S_{\text{ед}} \right) \cdot \delta_i, \text{ Вт}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.29)
</div>
</div>

Очевидно, что с равным правом (6.28) можно записать

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="632" data-src="images/formula_full_46_11_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$W_{\max}' = \frac{h \cdot \sqrt{f_{\max} \cdot \nu_{\max}}}{\tau_{ед}} = \frac{h \cdot f_{\max}}{\tau_{ед}}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.30)
</div>
</div>

, a переходя к системе в любом i-ом состоянии можно говорить о статической мощности среднего осциллятора <span data-db-key="641" data-src="images/formula_inline_46_11_17.webp"> $W_i$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="633" data-src="images/formula_full_46_12_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$W_i = h \cdot f_i / \tau_{\text{ед}}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.31)
</div>
</div>

Теперь, если учесть, что (6.29) получено для системы в адиабатической оболочке, которой в реальном физическом. мире не сущест- вует вовсе (согласно первому постулату второго начала), то мы придем к двум постулатам первого начала термодинамики:

1. Невозможея процесс, без потери преобразующий подведенную к локальной системе энергию.

2. Энергия, подведенная к локальной системе, расходуется на повышение частоты ее осцилляторов, на увеличение частоты осцилляторов фоновой системы и на преобразование в работу.

Возвращаясь к реальным системам с активными энергопередающими поверхностями, обратимся к (6.29), из которого можно вывести коэффициент энергопередачи <span data-db-key="656" data-src="images/formula_inline_47_3_18.webp"> $\alpha$ </span> .

Нам теперь ясно, что в неравновесной термодинамической системе передается и проводится не некое тепло, а избыточная частота осцилляторов локальной системы. При этом возникает иерархия частот: <span data-db-key="657" data-src="images/formula_inline_47_4_26.webp"> $\nu > f_2 > f_1$ </span> , где <span data-db-key="658" data-src="images/formula_inline_47_4_29.webp"> $\nu$ </span> — частота осцилляторов стенки, <span data-db-key="659" data-src="images/formula_inline_47_4_34.webp"> $f_2$ </span> — частота осцилляторов пристенного слоя газа или жидкости, <span data-db-key="660" data-src="images/formula_inline_47_4_43.webp"> $f_1$ </span> — частота осцилляторов, удаленных от стенки но приближающихся к ней для вступления во взаимодействие с ней. Пусть мы имеем тепловую машину, работающую в стационарном режиме, т. е. при условии <span data-db-key="661" data-src="images/formula_inline_47_5_0.webp"> $\nu = \text{Const}$ </span> . Тогда мы можем установить разность мощностей между стенкой и пристенным слоем газа <span data-db-key="662" data-src="images/formula_inline_47_5_14.webp"> $\Delta W$ </span>:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="650" data-src="images/formula_full_47_6.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\Delta W = W(\nu) - W(f_2) = h \cdot \nu \cdot \omega(S) \cdot \delta_i - h \cdot f_2 \cdot \omega(S) \cdot \delta_i = h \cdot \omega(S) \cdot \delta_i(\nu - f_2)$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.32)
</div>
</div>

Учитывая, что <span data-db-key="663" data-src="images/formula_inline_47_7_3.webp"> $f_i = \psi_i T_i$ </span> для разности в скобках получим

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="651" data-src="images/formula_full_47_8_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\nu - f_2 = \psi_i (T_s - T_2)$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.33)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="665" data-src="images/formula_inline_47_8_4.webp"> $T_s$ </span> — термодинамическая температура стенки, <span data-db-key="666" data-src="images/formula_inline_47_8_9.webp"> $\psi_i$ </span> — частотная постоянная i-го газа, применяемого в качестве рабочего тела. С учетом (6.33) и введя в (6.32) вместо <span data-db-key="664" data-src="images/formula_inline_47_8_28.webp"> $\omega(s)$ </span> ее значение из (6.20) получим:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="647" data-src="images/formula_full_47_10.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\Delta W = \frac{2h \cdot \psi_i \cdot s_i \cdot u_{ki} \cdot \delta_i \cdot (T_s - T_s)}{\pi \cdot d_{gi}^3}, \text{Вт}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.34)
</div>
</div>

Теперь чтобы определить коэф. энергопередачи <span data-db-key="653" data-src="images/formula_inline_47_11_5.webp"> $\alpha$ </span> остается <span data-db-key="654" data-src="images/formula_inline_47_11_7.webp"> $\Delta W$ </span> отнести к <span data-db-key="652" data-src="images/formula_inline_47_11_10.webp"> $S_i \cdot \Delta t$ </span>:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="648" data-src="images/formula_full_47_13_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\alpha_i = \frac{\Delta W}{s_i \cdot \Delta t} = \frac{2h \cdot \psi_i u_{ki} \cdot \delta_i \cdot (T_s - T_2)}{\pi \cdot d_{g i}^3 \cdot \Delta t}, \frac{Вт}{м^2 \cdot K}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.35)
</div>
</div>

, и, наконец, с учетом того, что <span data-db-key="655" data-src="images/formula_inline_47_13_8.webp"> $\Delta t = T_s - T_2$ </span> получим:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="649" data-src="images/formula_full_47_15.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\alpha_i = \frac{2h \cdot \psi_i \cdot u_{ki} \cdot \delta_i}{\pi \cdot d_{gi}^3}, \frac{Вт}{м^2 \cdot K}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.36)
</div>
</div>

Это выражение содержит три переменные величины, две из которых (<span data-db-key="671" data-src="images/formula_inline_48_0_1.webp"> $u_{ki}$ </span> и <span data-db-key="672" data-src="images/formula_inline_48_0_3.webp"> $d_{gi}$ </span>) являются свойствами газа или жидкости, и их численное значение варьирует в довольно узком интервале. Третья величина <span data-db-key="683" data-src="images/formula_inline_48_1_0.webp"> $\delta_i$ </span> — это характеристика стенки, которая также изменяется в нешироком диапазоне, но их сочетание обусловливает непостоянство численного значения <span data-db-key="684" data-src="images/formula_inline_48_1_19.webp"> $\alpha_i$ </span> . Этим я хочу сказать, что для каждого температурного режима и рабочего тела имеется свой коэф. энергопередачи и что справочная литература должна указывать интервал применимости для данного числового значения <span data-db-key="685" data-src="images/formula_inline_48_1_50.webp"> $\alpha_i$ </span>.

В (6.36) остается еще одна величина, не рассмотренная на молекулярном уровне — это конвективная скорость глобул сплошной среды <span data-db-key="686" data-src="images/formula_inline_48_2_18.webp"> $u_{ki}$ </span> . Установлено, что она тесно связана со скоростью блуждания глобул <span data-db-key="687" data-src="images/formula_inline_48_2_30.webp"> $u_i$ </span> , которая в общем понимании есть безвекторная величина. Вернее, в равновесной системе, где отсутствуют всякие градиенты, вектор <span data-db-key="688" data-src="images/formula_inline_48_2_48.webp"> $u_i$ </span> равновероятен по всем шести направлениям <span data-db-key="689" data-src="images/formula_inline_48_3_0.webp"> $(\pm x, \pm y, \pm z)$ </span> . Однако в неравновесной системе у скорости блуждания глобул появляются три избранных направления ( <span data-db-key="690" data-src="images/formula_inline_48_3_16.webp"> $x$ </span> , <span data-db-key="691" data-src="images/formula_inline_48_3_18.webp"> $y$ </span> <span data-db-key="692" data-src="images/formula_inline_48_3_20.webp"> $z$ </span> , ибо направления ( <span data-db-key="693" data-src="images/formula_inline_48_3_26.webp"> $-x$ </span> , <span data-db-key="694" data-src="images/formula_inline_48_3_28.webp"> $-y$ </span> и <span data-db-key="695" data-src="images/formula_inline_48_3_30.webp"> $-z$ </span> ) становятся недействительными ввиду направленности против одного из градиентов <span data-db-key="696" data-src="images/formula_inline_48_3_40.webp"> $\Delta P$ </span>, <span data-db-key="697" data-src="images/formula_inline_48_3_41.webp"> $\Delta \rho$ </span>, <span data-db-key="698" data-src="images/formula_inline_48_3_42.webp"> $\Delta f$ </span>. С учетом сказанного можно записать

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="670" data-src="images/formula_full_48_5.webp">
<div style="width: 100%;">

$$u_{ki} = \frac{u_i}{3} \cdot \frac{P_2}{P_1} = \frac{u_i}{3} \cdot \frac{\rho_1}{\rho_2} = \frac{u_i}{3} \cdot \frac{V_{g2}}{V_{g1}} = \frac{u_i}{3} \cdot \frac{d_{g2}^3}{d_{g1}^3} = \frac{r_i f_i \cdot d_{g2}^3}{3d_{g1}^3} , м \cdot с^{-1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.37)
</div>
</div>

Поскольку конвекция образована противотоком глобул, имеющих разные состояния, то из (6.37) легко выводится два ее составляющих, <span data-db-key="699" data-src="images/formula_inline_48_7_0.webp"> $u_\downarrow$ </span> и <span data-db-key="700" data-src="images/formula_inline_48_7_2.webp"> $u_\uparrow$ </span>:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="667" data-src="images/formula_full_48_10.webp">
<div style="width: 100%;">

$$u_{\uparrow} = \frac{r_i \cdot f_2 \cdot d_{g2}^3}{3 d_{g1}^3}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.38)
</div>
</div>
,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="668" data-src="images/formula_full_48_12.webp">
<div style="width: 100%;">

$$u_{\downarrow} = \frac{r_i \cdot f_1 \cdot d_{g1}^3}{3d_{g2}^3}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.39)
</div>
</div>

где <span data-db-key="673" data-src="images/formula_inline_48_13_1.webp"> $r_i$ </span> — критическое расстояние взаимодействия осцилляторов, <span data-db-key="680" data-src="images/formula_inline_48_13_7.webp"> $f_2$ </span> — частота осцилляторов пристенного слоя газа или жидкости, <span data-db-key="674" data-src="images/formula_inline_48_13_16.webp"> $f_1$ </span> — частота осцилляторов вдали от пристенного слоя, <span data-db-key="675" data-src="images/formula_inline_48_13_24.webp"> $d_{g2}$ </span> <span data-db-key="676" data-src="images/formula_inline_48_13_25.webp"> $d_{g1}$ </span> — диаметр глобулы в пристенном слое и вдали от нее, <span data-db-key="677" data-src="images/formula_inline_48_13_36.webp"> $u_\uparrow$ </span> — скорость восходящего, <span data-db-key="678" data-src="images/formula_inline_48_13_41.webp"> $u_\downarrow$ </span> - нисходящего токов конвективного движения. Учитывая, что в (5.36) <span data-db-key="679" data-src="images/formula_inline_48_13_52.webp"> $d^3_{gi} = d^3_{g2}$ </span> ввиду того, что оно отражает взаимодействие стенки только с пристенным слоем и введя в него значение <span data-db-key="681" data-src="images/formula_inline_48_14_0.webp"> $u_\uparrow$ </span> получим окончательное решение для <span data-db-key="682" data-src="images/formula_inline_48_14_5.webp"> $\alpha_i$ </span>:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="669" data-src="images/formula_full_48_16.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\alpha_i = \frac{2h \cdot \psi_i \cdot f_2 \cdot r_i \cdot \delta_i}{3\pi \cdot d_{gi1}^3}, \frac{Вт}{м^2 \cdot K}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.40)
</div>
</div>

Таким образом, мы получили всеобъемлющее уравнение коэф. энергопередачи для стенки, обладающей шероховатостью <span data-db-key="705" data-src="images/formula_inline_49_0_13.webp"> $\delta_i$ </span> и взаимодействующей с i-ым газом или i-ой жидкостью. Из него следует, что энергопередача стенки пропорциональна частоте осцилляторов пристенного слоя, шероховатости стенки, критическому расстоянию взаимодействия осцилляторов и обратно пропорциональна объему глобул нисходящего тока конвекции. Выражая <span data-db-key="706" data-src="images/formula_inline_49_0_49.webp"> $f_2$ </span> через температуру пристенного слоя <span data-db-key="707" data-src="images/formula_inline_49_0_54.webp"> $T_2$ </span> получим

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="702" data-src="images/formula_full_49_2.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\alpha_i = \frac{2h \cdot \psi_i^2 \cdot T_2 \cdot r_i \cdot \delta_i}{3\pi \cdot d_{gi1}^3}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.41)
</div>
</div>

В § 11 мы еще вернемся к этим уравнениям, где раскроем <span data-db-key="713" data-src="images/formula_inline_49_4_0.webp"> $\alpha = f(P, V, T)$ </span> . Если <span data-db-key="715" data-src="images/formula_inline_49_4_3.webp"> $\alpha_i$ </span> надежно определен из эксперимента, то из (6.41) легко находится <span data-db-key="714" data-src="images/formula_inline_49_4_13.webp"> $\delta_i$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="703" data-src="images/formula_full_49_6.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\delta_{i} = \frac{\alpha_{i} \cdot 3\pi \cdot d_{gi1}^3}{2h \cdot \psi_{i}^{2} \cdot T_{2} \cdot r_{i}}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.42)
</div>
</div>

Пожалуй это единственный способ определения <span data-db-key="720" data-src="images/formula_inline_49_7_5.webp"> $\delta_i$ </span> Количество энергии, передаваемое стенкой площадью <span data-db-key="716" data-src="images/formula_inline_49_7_13.webp"> $S_0$ </span> , за период <span data-db-key="717" data-src="images/formula_inline_49_7_17.webp"> $\tau$ </span> , при разности температур <span data-db-key="718" data-src="images/formula_inline_49_7_22.webp"> $\Delta t$ </span> рабочему телу, составит величину <span data-db-key="719" data-src="images/formula_inline_49_7_27.webp"> $Q_i$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="704" data-src="images/formula_full_49_9.webp">
<div style="width: 100%;">

$$Q_i = \alpha_i \cdot S_0 \cdot \tau \cdot \Delta t = \frac{2h \cdot \psi_i^2 \cdot T_2 \cdot r_i \delta_i S_0 \tau (T_2 - T_1)}{3\pi \cdot d_{gi1}^3}, \text{ Дж}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.43)
</div>
</div>

где <span data-db-key="708" data-src="images/formula_inline_49_10_1.webp"> $T_2$ </span> — температура пристенного слоя газа или жидкости, <span data-db-key="709" data-src="images/formula_inline_49_10_9.webp"> $T_1$ </span> — средняя температура системы вне пристенного слоя.

### 4. Энергопроводность газов и жидкостей.

Между коэффициентом энергопередачи <span data-db-key="712" data-src="images/formula_inline_49_11_9.webp"> $\alpha$ </span> и коэф. энергопроводности <span data-db-key="711" data-src="images/formula_inline_49_11_13.webp"> $\lambda$ </span> много общего, но есть и существенные различия. В толще неравновесного газа или жидкости существует градиент частот, обусловливающий градиенты давления, плотности и температуры. В такой среде возникает также и градиент мощности осцилляторов между пристенным слоем и остальной частью системы. В переносе избыточной частоты от стенки (если это тепловая машина) до самых удаленных от нее частей большую роль играет не только скорость конвективного движения, но и линейная плотность осцилляторов, которая определяет, образно говоря, расстояние между звеньями в цепи. На единичном участке системы, вдоль направления градиента частоты, линейная плотность звеньев в цепи составит величину <span data-db-key="710" data-src="images/formula_inline_49_11_107.webp"> $n_i$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="701" data-src="images/formula_full_49_12_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$n_i = 1/d_{gi1}, м^{-1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.44)
</div>
</div>

Очевидно, что чем меньше диаметр глобул, тем больше число осцилляторов на единичном участке, меньше амплитуда их колебания, больше частота и тем успешнее передается избыточная частота от осциллятора к осциллятору, вдоль цепи. Этот механизм переноса избыточной частоты работает даже при полной неподвижности глобул, т. е. при условии, когда

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="728" data-src="images/formula_inline_50_1_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$u_k = 0$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.45)
</div>
</div>

, как это имеет место в конденсированных средах. При этом механизме перенос энергии не сопровождается переносом вещества и возможен он только при частотном взаимодействии звеньев между собой вдоль цепи. Уже один только твердо установленный факт — наличие энергопроводности в кристаллических структурах, есть неоспоримое доказательство гиперчастотного колебания их структурных элементов. Однако, как мы увидим ниже, при отсутствии дальнего порядка, роль этого механизма в процессе теплопроводности незначительна. Одной из особенностей процесса энергопроводимости сплошной среды является коэффициент кривизны в движении осциллятора <span data-db-key="729" data-src="images/formula_inline_50_1_86.webp"> $\sigma_i$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="723" data-src="images/formula_full_50_3_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\delta_i = \sqrt{\frac{l_{ед}}{A_{i1}}} = \sqrt{\frac{l_{ед}}{v_{i1}/2f_i}} = \sqrt{\frac{2f_i \cdot l_{ед}}{v_{i1}}}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.46)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="730" data-src="images/formula_inline_50_3_3.webp"> $A_{i1}$ </span> — амплитуда осцилляторов в нисходящем токе конвекции, <span data-db-key="731" data-src="images/formula_inline_50_4_0.webp"> $v_{i1}$ </span> — линейная скорость осциллятора в этом токе. Физическая суть этого коэф. состоит в том, что он показывает во сколько раз истинный путь, проходимый осциллятором, больше единичного прямолинейного участка <span data-db-key="732" data-src="images/formula_inline_50_4_30.webp"> $l_{ед}$ </span> . Совершенно ясно, что началом процесса энергопроводности в системе стенка — сплошная среда является та же разность мощностей <span data-db-key="733" data-src="images/formula_inline_50_4_49.webp"> $\Delta W$ </span> между стенкой и пристенным слоем (6.32), которая была основой определения <span data-db-key="734" data-src="images/formula_inline_50_4_60.webp"> $\alpha_i$ </span> . С учетом сказанного, можно составить уравнение коэф. энергопроводности <span data-db-key="735" data-src="images/formula_inline_50_4_70.webp"> $\lambda_i$ </span> в общем виде:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="724" data-src="images/formula_full_50_6_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\lambda_i = \Delta W \cdot S_{gi1} \cdot n_{i} \cdot \delta_{i} \cdot K \cdot \frac{1}{3}, \frac{Вт}{м \cdot K}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.47)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="736" data-src="images/formula_inline_50_7_0.webp"> $K = 12$ </span> — координационное число всех сплошных сред, <span data-db-key="737" data-src="images/formula_inline_50_8_0.webp"> $S_{g i 1} = \pi \cdot d_{g i 1}^2 / 4$ </span> сечение глобулы, элементарное сечение сплошной среды, нормальное к частотному градиенту в системе; коэф. 1/3 — следствие распространения избыточной частоты от стенки по трем положительным направлениям. Развернув (6.47), получим:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="721" data-src="images/formula_full_50_11.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\lambda_i = \frac{2h \cdot \psi_i f_2 r_i \delta_i}{3 d_{gi1}^2} \cdot \sqrt{\frac{l_{ед}}{A_{i1}}}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.48)
</div>
</div>

При сопоставлении (6.48) с (6.40) видно, что коэф. <span data-db-key="727" data-src="images/formula_inline_50_12_8.webp"> $\alpha$ </span> и <span data-db-key="725" data-src="images/formula_inline_50_12_10.webp"> $\lambda$ </span> связаны через произведение <span data-db-key="726" data-src="images/formula_inline_50_12_14.webp"> $\sigma_i \cdot d_{gi1}$ </span>:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="722" data-src="images/formula_full_50_14.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\lambda_i = \alpha_i \cdot d_{gi1} \cdot \sigma_i$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.49)
</div>
</div>

Контроль (6.40) и (6.48): Даны газ <span data-db-key="740" data-src="images/formula_inline_51_0_6.webp"> $H_2$ </span> ; <span data-db-key="741" data-src="images/formula_inline_51_0_8.webp"> $T_2 = 274,224 \ K$ </span> ;

<span data-db-key="747" data-src="images/formula_inline_51_1_0.webp"> $T_1 = 273,224 \, K$ </span> ; <span data-db-key="748" data-src="images/formula_inline_51_1_2.webp"> $\delta - ?$ </span> <span data-db-key="749" data-src="images/formula_inline_51_1_4.webp"> $\lambda_{H_2}(T_0) = 0,17417 \frac{Вт}{м \cdot K}$ </span> — экспериментальное значение.

<span data-db-key="750" data-src="images/formula_inline_51_2_0.webp"> $\lambda_{H_2} = \frac{6,3887446 \cdot 10^{-18} \cdot \delta_i}{5,1501144 \cdot 10^{-17} \cdot м^2} = 0,1240505 \cdot \delta_i \, \frac{Вт}{м \cdot K}$ </span> - теоретическое значение по (6.48). Поскольку имеет место равенство

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="738" data-src="images/formula_full_51_4_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\lambda_{H_2}(T_0)_{экс} = \lambda_{H_2}(T_0)_{теор} \cdot \delta_i$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.50)
</div>
</div>

, то из него определяется ранее не учитывавшийся коэф. <span data-db-key="751" data-src="images/formula_inline_51_4_10.webp"> $\delta_i$ </span> : <span data-db-key="752" data-src="images/formula_inline_51_4_12.webp"> $\delta_i = \lambda_{\text{экс}} / \lambda_{\text{теор}} = 1,4040249$ </span> Полученный результат по (6.48) не только не противоречит уксперименту, но и претендует быть ближе к истинному значению <span data-db-key="753" data-src="images/formula_inline_51_5_0.webp"> $\lambda_{H_2}$ </span>.

Количество энергии <span data-db-key="756" data-src="images/formula_inline_51_6_2.webp"> $Q_i$ </span> , проводимое сплошной средой, при разности $\Delta{t}$, через поперечное частотному градиенту сечение <span data-db-key="755" data-src="images/formula_inline_51_6_17.webp"> $S_i$ </span> , Ha расстояние <span data-db-key="757" data-src="images/formula_inline_51_6_21.webp"> $l_i$ </span> и за период <span data-db-key="758" data-src="images/formula_inline_51_6_25.webp"> $\tau$ </span> определится из

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="739" data-src="images/formula_full_51_8.webp">
<div style="width: 100%;">

$$Q_i = \frac{\lambda_i S_i \tau \Delta t}{l_i} = \frac{2h \cdot \psi_i^2 T_2 \cdot r_i \delta_i S_i \tau \sigma_i (T_2 - T_1)}{3d_{gi1}^2 \cdot l_i}, \text{ Дж}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.51)
</div>
</div>

Завершая рассмотрение коэффициентов $\alpha$ и $\lambda$, необходимо коснуться того, что в практической деятельности очень часто применяется принудительная циркуляция рабочего тела с целью увеличения значения <span data-db-key="759" data-src="images/formula_inline_51_9_28.webp"> $\alpha$ </span> . В этом случае коэф. имеет вид

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="742" data-src="images/formula_inline_51_10_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\alpha_i = \frac{2h \cdot \psi_i \delta_i (u_x + r_i f_2/3)}{3\pi \cdot d_{gi1}^3}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.52)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="743" data-src="images/formula_inline_51_11_2.webp"> $u_x$ </span> — средняя скорость набегания газа на активную стенку. Все изложенное в этом параграфе безоговорочно относится к газам и с оговорками — к жидкостям ввиду того, что многие тонкости жидкого состояния требуют специального рассмотрения.

### 5. Энергоемкость реальных газов.

Начнем с определения. Теплоемкость газа — это количество энергии, необходимое для увеличения температуры единичного объема на один градус. Экспериментально установлено, что изобарная <span data-db-key="744" data-src="images/formula_inline_51_12_29.webp"> $C_P$ </span> и изохорная <span data-db-key="745" data-src="images/formula_inline_51_12_32.webp"> $C_V$ </span> теплоемкость существенно отличаются между собой и имеют вид

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="746" data-src="images/formula_inline_51_13_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$C_P = \frac{5}{2} \cdot \frac{k_i}{m_i}, \frac{\text{Дж}}{\text{кг} \cdot \text{K}}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.53)
</div>
</div>
, <div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="764" data-src="images/formula_inline_52_0_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$C_V = \frac{3}{2} \cdot \frac{k_i}{m_i}, \frac{\text{Дж}}{\text{кг} \cdot \text{K}}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.54)
</div>
</div>
.

Между собой они связаны коэффициентом Пуассона ${k}$:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="762" data-src="images/formula_full_52_3_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$k = \frac{C_P}{C_V} = \frac{a_i + 2}{a_i}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.55)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="766" data-src="images/formula_inline_52_3_3.webp"> $a_i$ </span> — так называемое число степеней свободы молекулы, представляющее собой сумму трех степеней поступательного и 2—3 степеней вращательного движения, зависящего якобы от числа атомов в молекуле. В рамках гиперчастотной механики понятие «степень свободы вращательного и колебательного движений» осциллятора лишено физического смысла. Принято в формальной теории, что изобарная теплоемкость газа больше изохорной ввиду затраты части полученной энергии на работу по расширению газа. При этом ‘никто не представляет себе суть этой работы и остается совершенно неясным, почему увеличение объема газа на величину $\Delta{V}$ должно сопровождаться столь значительным поглощением энергии. Из сказанного следует, что раскрытие физической сути явления на молекулярном уровне все еще ждет своего решения и, стало быть, нам только остается приняться за решение этой задачи методами гиперчастотной механики.

Для упрощения анализа примем, что при переходе системы из состояния—1 в состояние—2 энергия от пристенного слоя передается газу только конвективно и что активной стенкой служит дно кубической емкости с ребром <span data-db-key="768" data-src="images/formula_inline_52_5_31.webp"> $Z_{ед} = 1\,м$ </span> . Пусть система изолирована от фоновой, а давление в ней нормальное, Ро.

1. Изохорный процесс. Включив стенку, за некоторое время поднимем начальную среднюю температуру газа <span data-db-key="769" data-src="images/formula_inline_52_6_13.webp"> $T_1$ </span> до <span data-db-key="770" data-src="images/formula_inline_52_6_15.webp"> $T_2 = T_1 + t_{ед}$ </span> и составим баланс энергии. В формальной теории существует только одна статья расхода полученной системой энергии <span data-db-key="771" data-src="images/formula_inline_52_6_31.webp"> $\Delta Q_V$ </span> — это увеличение кинетической энергии осцилляторов, согласно соотношению

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="763" data-src="images/formula_full_52_8.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\Delta Q_V = \frac{3}{2} \cdot k \cdot N \cdot (T_2 - T_1) \cdot V_{\text{ед}}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.56)
</div>
</div>

Наше несогласие с этим утверждением начинается с того, что как постоянная Больцмана <span data-db-key="772" data-src="images/formula_inline_52_9_12.webp"> $k$ </span> так и объемная концентрация осцилляторов <span data-db-key="773" data-src="images/formula_inline_52_9_20.webp"> $N$ </span> для реальных газов носят индивидуальный характер. Вовторых, как было показано выше, не существует реального газа, не способного к конденсации и диссоциации, что не учитывается в (6.56). Эта статья расхода не столь велика, но совершенно реальна, суть которой заключается в потреблении энергии при диссоциации сложных осцилляторов, согласно равенству

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="765" data-src="images/formula_inline_52_10_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$E_{i2} = \gamma E_{i1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.57)
</div>
</div>

где <span data-db-key="776" data-src="images/formula_inline_53_0_1.webp"> $\gamma_i$ </span> — коэф. диссоциации i-го газа. Из этого соотношения следует, что если молекула водорода H, при достижении состояния—2 диссоциирует на <span data-db-key="777" data-src="images/formula_inline_53_0_22.webp"> $2H_2$ </span> то последние находятся в состоянии—1. Эти, вновь образованные осцилляторы, нуждаются в приращении частоты и энергии, чтобы достичь, как и все остальные, состояния—2. В-третьих, (6.56) не учитывает энергии конвективного движения глобул в процессе перехода системы в состояние—2. Это уже большая статья расхода, которую можно выразить следующим соотношением:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="774" data-src="images/formula_full_53_1_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\varepsilon_{к i} = m_i u_{к v} \cdot l_{к i} \cdot v_{ед}, \quad \text { Дж }$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.58)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="782" data-src="images/formula_inline_53_1_4.webp"> $\varepsilon_{кi}$ </span> — энергия конвективного перемещения глобулы, <span data-db-key="780" data-src="images/formula_inline_53_1_10.webp"> $m_i$ </span> — масса осциллятора, <span data-db-key="781" data-src="images/formula_inline_53_1_14.webp"> $v_{ед}$ </span> — акт взаимодействия

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="775" data-src="images/formula_full_53_3.webp">
<div style="width: 100%;">

$$U_{к V} = \frac{u_i}{3} \cdot \frac{T_2}{T_1} = \frac{r_i f_2 \cdot T_2}{3T_1} = \frac{r_i \psi \cdot T_2^2}{3T_1} -$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.59)
</div>
</div>

— средняя скорость конвективного движения глобул без детализации нисходящего и восходящего токов. <span data-db-key="783" data-src="images/formula_inline_53_4_12.webp"> $l_{кi}$ </span> — общая протяженность пути, проходимого глобулой за период <span data-db-key="784" data-src="images/formula_inline_53_4_21.webp"> $\tau$ </span> , охватывающий процесс перехода в состояние — 2. Для этой величины можно записать два выражения:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="785" data-src="images/formula_inline_53_5_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$l_{кi} = 2Z \cdot n_к$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.60)
</div>
</div>
,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="786" data-src="images/formula_inline_53_6_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$l_{ki} = u_{kv} \cdot \tau_{к}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.61)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="789" data-src="images/formula_inline_53_6_4.webp"> $Z$ </span> — высота столба газа, <span data-db-key="790" data-src="images/formula_inline_53_6_9.webp"> $2Z$ </span> — амплитуда одного обращения глобулы между дном (активной стенкой) и потолком емкости, занимаемой газом, <span data-db-key="787" data-src="images/formula_inline_53_6_25.webp"> $n_к$ </span> — число обращений средней глобулы за период <span data-db-key="788" data-src="images/formula_inline_53_6_33.webp"> $\tau_к$ </span> . Приравнивая правые части (6.60) и (6.61), найдем

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="791" data-src="images/formula_inline_53_7_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$n_{к} = \frac{u_{kv} \cdot \tau_{к}}{2Z} = \frac{r_{i} \psi_{i} T_{2}^{2} \cdot \tau_{к}}{6Z \cdot T_{1}}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.62)
</div>
</div>
,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="792" data-src="images/formula_inline_53_8_1.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\tau_к = \frac{2Z \cdot n_к}{u_{к V}} = \frac{6Z \cdot T_1 \cdot n_к}{r_i \psi_i \cdot T_2^2}, с$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.63)
</div>
</div>

Введя поочередно (6.60) и (6.61) вместо <span data-db-key="793" data-src="images/formula_inline_53_9_7.webp"> $l_{ki}$ </span> в (6.58), получим два тождественно равных соотношения для энергии конвективного движения глобул i-го газа:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="778" data-src="images/formula_inline_53_10_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\varepsilon_{ki} = m_i u_{к v} \cdot 2Z \cdot n_к \cdot v_{ед}, \ Дж$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.64)
</div>
</div>

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="779" data-src="images/formula_inline_53_11_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\varepsilon_{кi} = m_i \cdot u_{кV}^2 \cdot \tau_k \cdot v_{ед}, \; Дж$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.65)
</div>
</div>

Переходя от энергии одной глобулы к системе глобул единичного объема $V_{ед}$, Получим удельную по объему энергоемкость конвективного движения $Q_{кi}$:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="800" data-src="images/formula_full_54_2.webp">
<div style="width: 100%;">

$$Q_{кi} = \varepsilon_{кi} \cdot N_{0i} = 2m_i u_{кV} \cdot Z \cdot n_к \cdot N_{0i} \cdot v_{ед}, \frac{Дж}{M^3}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.66)
</div>
</div>

и учитывая, что температура системы возросла на величину $\Delta{t}=(\mathrm{T}_2-\mathrm{T}_1)$, приходим к удельной теплоемкости этого процесса

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="804" data-src="images/formula_full_54_6.webp">
<div style="width: 100%;">

$$
C_V (u_к) = \frac{Q_{к i}}{T_2 - T_1} =
\frac{2m_i u_{к v} \cdot Z \cdot n_к \cdot N_{0i} \cdot \nu_{ед}}{\Delta t}, \frac{\text{Дж}}{\text{м}^3 \cdot \text{К}}
$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.67)
</div>
</div>

или:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="805" data-src="images/formula_full_54_9.webp">
<div style="width: 100%;">

$$C_V (u_к) = \frac{m_i u_i^2 \cdot T_2^2 \cdot \tau_к N_{0i} v_{ед}}{9T_1^2 \cdot \Delta t}, \frac{Дж}{м^3 \cdot К}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.68)
</div>
</div>

Теплоемкость по первой статье расхода, т. е. теплоемкость диссоциации осцилляторов составит <span data-db-key="808" data-src="images/formula_inline_54_10_12.webp"> $C_V(\gamma)$ </span>:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="794" data-src="images/formula_full_54_12.webp">
<div style="width: 100%;">

$$C_V(\gamma) = k_i \cdot N_{0i} \cdot (\gamma_2 - \gamma_1), \frac{\text{Дж}}{\text{м}^3 \cdot \text{K}}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.69)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="809" data-src="images/formula_inline_54_13_1.webp"> $\gamma_2$ </span> и <span data-db-key="811" data-src="images/formula_inline_54_13_3.webp"> $\gamma_1$ </span> — коэффициенты диссоциации i-ro газа в состояниях 2 и 1. Hy и, наконец, третья статья теплоемкости — это энергетическая емкость частотного движения осцилляторов <span data-db-key="810" data-src="images/formula_inline_54_13_28.webp"> $C_V(f)$ </span>:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="795" data-src="images/formula_full_54_14.webp">
<div style="width: 100%;">

$$C_V(f) = \frac{h \cdot (f_2 - f_1) \cdot N_{0i}}{T_2 - T_1} = \frac{h \cdot \psi_i (T_2 - T_1) \cdot N_{0i}}{T_2 - T_1} = h \cdot \psi_i \cdot N_{0i} \frac{\text{Дж}}{\text{м}^3 \cdot \text{K}}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.70)
</div>
</div>

Теперь, зная все статьи расхода, можно составить уравнение полной теплоемкости газа в изохорном процессе:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="796" data-src="images/formula_full_54_16_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$C_{Vi} = C_{V}(f) + C_{V}(u_к) + C_{V}(\gamma)$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.71)
</div>
</div>

С целью контроля полученных результатов обратимся к реальному кислороду. Пусть мы имеем <span data-db-key="812" data-src="images/formula_inline_54_16_14.webp"> $V_{ед}$ </span> этого газа в нормальных условиях, тогда параметры начального состояния будут:

<div data-db-key="797" data-src="images/formula_full_54_17.webp">

$$T_0 = 272,1829 \text{ K}$$

</div>

<div data-db-key="798" data-src="images/formula_full_54_18.webp">

$$N_0 = 2,6892861 \cdot 10^{25} \text{ м}^{-3}$$

</div>

<div data-db-key="799" data-src="images/formula_full_54_19_0.webp">

$$C_V(T_0) = 654.90336 \text{ Дж/кг} \cdot \text{K}$$

</div>

— экспериментальное значение

<div data-db-key="801" data-src="images/formula_full_54_20.webp">

$$\psi_{O_2} = 2,0890542 \cdot 10^{10} \text{ с}^{-1} \cdot \text{K}^{-1}$$

</div>

<div data-db-key="802" data-src="images/formula_full_54_21.webp">

$$k_{O_2} = 1,3842633 \cdot 10^{-23} \ Дж \cdot K^{-1}$$

</div>

<div data-db-key="803" data-src="images/formula_full_54_22.webp">

$$\gamma_0 = 1,0046714$$

</div>

<div data-db-key="814" data-src="images/formula_full_55_0.webp">

$$f_0 = 5,6860487 \cdot 10^{12} с^{-1}$$

</div>

<div data-db-key="815" data-src="images/formula_full_55_1.webp">

$$u_0 = 0,9340968 \text{ м} \cdot \text{с}^{-1}$$

</div>

Состояние — 1:

<div data-db-key="823" data-src="images/formula_full_55_2_3.webp">

$$T_1 = 273,1829 \text{ K}$$

</div>

<div data-db-key="824" data-src="images/formula_full_55_3.webp">

$$T_2 - T_1 = t_{ед}$$

</div>

<div data-db-key="825" data-src="images/formula_full_55_4.webp">

$$N_1 = N_0$$

</div>

<div data-db-key="826" data-src="images/formula_full_55_5.webp">

$$\gamma_i = 1,00467144$$

</div>

<div data-db-key="827" data-src="images/formula_full_55_6_0.webp">

$$u_к = u_0 \cdot \frac{T_1}{3T_0} = \frac{u_0}{3} \cdot (1 + \beta \cdot t_{ед}) = 0.3125095 \text{ м} \cdot \text{с}^{-1}$$

</div>

<div data-db-key="828" data-src="images/formula_full_55_7.webp">

$$f_1 = f_0 (1 + \beta t_{ед}) = 5,7069392 \cdot 10^{12} \ с^{-1}$$

</div>

Определим, исходя из этих данных, полную теплоемкость единичного объема кислорода <span data-db-key="832" data-src="images/formula_inline_55_8_11.webp"> $C_V$ </span>. Но сначала перейдем от <span data-db-key="833" data-src="images/formula_inline_55_8_17.webp"> $Дж/ (кг·К)$ </span> к <span data-db-key="834" data-src="images/formula_inline_55_8_19.webp"> $Дж/(м^3 \cdot К)$ </span>, для чего установим переходный коэф. <span data-db-key="835" data-src="images/formula_inline_55_8_26.webp"> $n(O_2)$ </span>:

<div data-db-key="829" data-src="images/formula_full_55_9.webp">

$$n (O_2) = \frac{1}{N_0 \cdot m_{O_2}} = \frac{1}{1,4289499 \frac{кг}{м^3}} = 0,6998146 \text{ м}^3 \cdot \text{кг}^{-1}$$

</div>

Теперь имеем:

<div data-db-key="816" data-src="images/formula_full_55_11_0.webp">

$$C_V(T_0) = 654.90336 \frac{\text{Дж}}{\text{кг} \cdot \text{К}} / n(O_2) = 935.82408 \frac{\text{Дж}}{\text{м}^3 \cdot \text{К}}$$

</div>

а)

<div data-db-key="817" data-src="images/formula_full_55_12_1.webp">

$$C_V(\gamma) = k \cdot N_0 \cdot (1,00467144 - 1,0046714) =$$

</div>

<div data-db-key="818" data-src="images/formula_full_55_13.webp">

$$= k \cdot N_0 \cdot 4 \cdot 10^{-8} = 1,489072 \cdot 10^{-5} \frac{\text{Дж}}{\text{м}^3 \cdot \text{K}}$$

</div>

б)

<div data-db-key="819" data-src="images/formula_full_55_15.webp">

$$C_V(f) = h \psi \cdot N_0 = 3,7226797 \cdot 10^2 \frac{\text{Дж}}{\text{м}^3 \cdot \text{K}}$$

</div>

в)

<div data-db-key="820" data-src="images/formula_full_55_18.webp">

$$C_V (f) + C_V (\gamma) = 3.722679849 \cdot 10^2 \frac{\text{Дж}}{\text{м}^3 \cdot \text{K}}$$

</div>

г)

<div data-db-key="821" data-src="images/formula_full_55_20.webp">

$$C_V (u_к) = C_V (T_0) - C_V (f) - C_V (\gamma) = 563.55609 \frac{\text{Дж}}{м^3 \cdot \text{К}}$$

</div>

д) Из (6.67) определяем число обращений глобулы $n_к$:

<div data-db-key="822" data-src="images/formula_full_55_22.webp">

$$n_{к} = \frac{563,55609 \ Дж \cdot м^{-3}}{0,89312081 \ Дж \cdot м^{-3}} = 630,99649$$

</div>

6. Из (6.63) находим время <span data-db-key="831" data-src="images/formula_inline_55_23_5.webp"> $\tau_к$ </span> , в течение которого система переходила из начального в первое состояние: <div data-db-key="836" data-src="images/formula_full_56_0.webp">

$$\tau_к = \frac{2Z \cdot n_к}{u_к} = \frac{1261,9929}{0,3125095} = 4,0382545 \cdot 10^3 \ с = 67,304241 \ \text{мин}$$

</div>

ж)
Полная энергия приращения системой в результате перехоха в состояние — 1 составит

<div data-db-key="848" data-src="images/formula_inline_56_2_0.webp">

$$\Delta Q_V = C_V(T_0) \cdot t_{\text{ед}} \cdot V_{\text{ед}} = 935,82408 \text{ Дж}$$

</div>

, или:

<div data-db-key="849" data-src="images/formula_inline_56_2_3.webp">

$$\Delta Q_V = [C_V (\gamma) + C_V (f) + C_V (u_к) \cdot t_{ед} \cdot V_{ед} = 935.82408 \text{ Дж}$$

</div>

з)
Согласно соотношению (6.56) формальной теории имеем:

<div data-db-key="840" data-src="images/formula_full_56_4.webp">

$$\Delta Q_V' = \frac{3}{2} \cdot k \cdot N_{0} \cdot t_{\text{ед}} = 558,402 \text{ Дж}$$

</div>

При сравнении этого результата с <span data-db-key="850" data-src="images/formula_inline_56_5_5.webp"> $\Delta Q_V$ </span> по п. ж., который полностью соответствует экспериментально установленному значению, становится очевидной несостоятельность не только (6.56), но и всех представлений молекулярной физики, сложившихся в результате изучения газов только методами статистики.

Зная число возвратов каждой глобулы к активной стенке, нетрудно рассчитать величину среднего кванта частоты <span data-db-key="851" data-src="images/formula_inline_56_6_15.webp"> $\Delta f_s$ </span> и энергии <span data-db-key="852" data-src="images/formula_inline_56_7_0.webp"> $\Delta \varepsilon_s$ </span>, получаемых осциллятором от стенки в результате единичного взаимодействия с ней.

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="841" data-src="images/formula_full_56_9.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\Delta f_s = \frac{f_1 - f_0}{n_к} = \frac{2,64522 \cdot 10^{10} \, с^{-1}}{630,99649} = 4,192131 \cdot 10^7 \, с^{-1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.72)
</div>
</div>

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="837" data-src="images/formula_full_56_10_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\Delta \varepsilon_{s} = \Delta f_{s} \cdot h = 2,7778183 \cdot 10^{-26} \text{ Дж}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.73)
</div>
</div>

При этом продолжительность контакта средней глобулы пристенного слоя со стенкой составит <span data-db-key="842" data-src="images/formula_inline_56_11_12.webp"> $\tau_s$ </span>:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="843" data-src="images/formula_inline_56_12_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\tau_{s} = \frac{\Delta f_{s} \cdot v_{ед}}{f_{0}} = \frac{4,192131 \cdot 10^{7}}{5,6860487 \cdot 10^{12}} = 7,372661 \cdot 10^{-8} с$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.74)
</div>
</div>
.

Путь, проходимый глобулой <span data-db-key="844" data-src="images/formula_inline_56_14_3.webp"> $l_к$ </span> за период <span data-db-key="845" data-src="images/formula_inline_56_14_6.webp"> $\tau_к$ </span> и путь осциллятора <span data-db-key="846" data-src="images/formula_inline_56_15_0.webp"> $l_к(v)$ </span> за этот же период составят:

<div data-db-key="838" data-src="images/formula_full_56_16.webp">

$$l_к = 2Z \cdot n_к = 1,2619929 \cdot 10^{3} м$$

</div>

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="839" data-src="images/formula_full_56_17_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$l_к(v) = \tau_к \cdot (v_0 + v_i)/2 = 1,9051778 \cdot 10^8 \text{ м}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.75)
</div>
</div>

Удивительно тут то обстоятельство, что хотя путь осциллятора, состоящий из коротких, но прямых отрезков, величиной <span data-db-key="847" data-src="images/formula_inline_56_17_18.webp"> $(A_0 + A_1)/2$ </span> равен по протяженности полрасстоянию до Луны, является абсолютно беззатратным, т. е. эта форма движения осциллятора не сопровождается потреблением энергии. Конечно, профессиональный физик старой школы тут же подумает: «этого не может быть!» А суть явления заключается в том, что в объеме глобулы осциллятор есть единственное физическое тело, в координатах которого он не имеет взаимодействия, т. е. объем глобулы есть истинный вакуум для осциллятора. Взаимодействия его с ближайшими <span data-db-key="855" data-src="images/formula_inline_57_0_34.webp"> $K = 12$ </span> соседями сосредоточены вдоль сферической границы глобулы. А вот перемещение глобулы относительно соседних, сопровождаемое изменением ее координат в объеме, занимаемом газом — это уже затратный процесс, т. е. конвективное движение глобул происходит с трением и энергетически оплачивается системой, причем цена его гораздо выше прироста кинетической энергии осциллятора в процессе перехода системы из начального в первое состояние. Так, из вышеполученных результатов по кислороду имеем:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="853" data-src="images/formula_full_57_3.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\gamma_V (O_2) = \frac{C_V (u_к)}{C_V (f)} = \frac{563,55609}{372,26797} = 1,5138452 \approx \frac{3}{2}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.76)
</div>
</div>

Вот и вынырнул пресловутый коэф. <span data-db-key="856" data-src="images/formula_inline_57_4_6.webp"> $\frac{3}{2}$ </span>, но совершенно в ином качестве, чем (6.56). Тут он связывает две основные статьи расхода потребляемой системой энергии в изохорном процессе

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="854" data-src="images/formula_full_57_6.webp">
<div style="width: 100%;">

$$C_V (u_к)_i = \gamma_V \cdot C_V (f)_i \approx \frac{3}{2} C_V (f)_i$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.77)
</div>
</div>

Такова истинная картина скромного изохорного процесса, которая не может не восхищать своими изяществом и утонченностью. Общий и очень важный вывод, вытекающий из сделанного анализа состоит в том, что в газах (и жидкостях) энергопроводность осуществляется, преимущественно, путем конвективного перемешивания. Частотный механизм в процессе теплопроводности имеет пренебрежимо малое значение, что связано с высокой чувствительностью глобул пристенного слоя к приращению частоты и энергии, обусловливающей кратковременность их контакта <span data-db-key="857" data-src="images/formula_inline_57_7_69.webp"> $\tau_s$ </span> со стенкой и малость кванта приращенной энергии. Энергопередача же в системе стенка—пристенный слой осуществляется только частотным механизмом.

2. Изобарный процесс. Единственное отличие этого процесса от изохорного состоит в том, что потолок емкости с газом подвижен и поэтому концентрация энергии в системе остается инвариантной к приращению энергии. В изохорном процессе она была функцией частоты, т. е. <span data-db-key="858" data-src="images/formula_inline_57_8_38.webp"> $P_V = f(E)$ </span> , тогда как в изобарном <span data-db-key="859" data-src="images/formula_inline_57_8_44.webp"> $P = \text{Const}$ </span> . Поскольку изохоррРый процесс нами рассмотрен подробно, в изобарном мы исследуем только его отличительную особенность — приращение пространства, адекватное приращению энергии. Для этой цели более всего подходит продолжение анализа единичного объема кислорода, начатого нами в п. |). Пусть система находится в состоянии — 1, куда мы перевели ее изохорно из начального состояния. Тогда давление в ней составляет <span data-db-key="867" data-src="images/formula_inline_58_0_13.webp"> $P_1$ </span>:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="862" data-src="images/formula_full_58_1_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$P_1 = P_0 \cdot (1 + \beta t_{ед}) = P_0 \cdot T_1 / T_0, \ Па$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.77)
</div>
</div>

На молекулярном уровне, развернув (6.77), получим:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="863" data-src="images/formula_full_58_3_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$P_1 = \frac{hf_1}{V_{g0}} = \frac{h(f_0 + \Delta f)}{V_{g0}} = \frac{h \cdot f_0}{V_{g0}} \cdot \frac{f_1}{f_0} = \frac{k \cdot (T_0 + t_{ед})}{V_{g0}}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.78)
</div>
</div>

Пусть давление фоновой системы, т. е. давление вне нашей емкости равно <span data-db-key="870" data-src="images/formula_inline_58_3_13.webp"> $P_0$ </span> , тогда нам достаточно включить механизм сдвига потолка, чтобы избыточное давление в нашей локальной системе приподняло его ровно настолько, сколько необходимо для достижения равновесного давления с фоновой. При этом макрообъем получит приращение <span data-db-key="871" data-src="images/formula_inline_58_3_48.webp"> $\Delta V$ </span> , являющееся следствием увеличения объемов глобул на величину <span data-db-key="872" data-src="images/formula_inline_58_3_57.webp"> $\Delta V_g$ </span> , что выражается простыми соотношениями

<div data-db-key="864" data-src="images/formula_full_58_5_0.webp">

$$
\begin{cases}
\Delta V = \Delta V_g \cdot N_0 \cdot V_{0,\text{ед}} = \Delta V_g \cdot N_1 \cdot V_{\text{1ед}}, \\
\Delta V = V_1 - V_0 = V_{\text{ед,}0} (1 + \beta \cdot t_{\text{ед}}) - V_{\text{ед}0} = V_{\text{ед}0} \cdot \beta \cdot t_{\text{ед}}
\end{cases}
$$

</div>
|(6.79), (6.80)|

, где — коэф. температурного расширения кислорода в изобарном процессе. Приравнивая правые части этой системы, получим аналитическое выражение для приращения объема глобулы в общем виде:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="865" data-src="images/formula_full_58_7.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\Delta V_{gi} = \frac{\beta_i \cdot t_{\text{ед}}}{N_{0i}} , \text{м}^3$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.81)
</div>
</div>

Когда мы изохорно вывели систему в состоянии — то каждый осциллятор получил приращения:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="866" data-src="images/formula_full_58_9_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\Delta f_{V} = f_1 - f_0 = 2,0890543 \cdot 10^{10} с^{-1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.82)
</div>
</div>

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="860" data-src="images/formula_full_58_10_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\Delta E_V = \Delta f_V \cdot h = 1,3842634 \cdot 10^{-23} \text{ Дж}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.83)
</div>
</div>

, а система в целом получила приращение кинетической энергии <span data-db-key="868" data-src="images/formula_inline_58_11_0.webp"> $\Delta Q_V (f)$ </span>:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="861" data-src="images/formula_full_58_12_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\Delta Q_V(f) = \Delta E_V \cdot N_0 \cdot V_0 = 372,26803 \; \text{Дж}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.84)
</div>
</div>

И тут мы подошли к тонкостям перевода системы из первого изохорного в первое изобарное состояние. Напомню, что после достижения состояния — в изохорном процессе стенка была отключена и система пришла в равновесие. Какие же изменения произошли в ней в результате приращения пространства <span data-db-key="869" data-src="images/formula_inline_58_12_45.webp"> $\Delta V$ </span>? Bo-первых, это пространство наполнилось веществом и энергией за счет уменьшения объемной концентрации осцилляторов и уменьшения объемной концентрации энергии системы. На наполнение этого пространства до начальной концентрации Ро потребовалась энергия <span data-db-key="880" data-src="images/formula_inline_59_0_8.webp"> $\Delta E_P$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="881" data-src="images/formula_inline_59_1_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\Delta E_P = P_0 \cdot \Delta V \approx P_0 \cdot V_0 \cdot \beta \cdot t_{\text{ед}} = 373,63576 \text{ Дж}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.85)
</div>
</div>
 
Совершенно очевидно, что <span data-db-key="882" data-src="images/formula_inline_59_1_5.webp"> $\Delta E_P \approx \Delta Q_V (f)$ </span> и что вся накопленная кинетическая энергия к концу изохорного процесса без остатка затрачена на наполнение приращенного пространства в изобарном процессе. В данный момент система занимает промежуточное состояние между изохорным и изобарным сдвигами из начального состояния. Дело в том, что за падением давления от <span data-db-key="883" data-src="images/formula_inline_59_1_50.webp"> $P_1$ </span> до <span data-db-key="884" data-src="images/formula_inline_59_1_52.webp"> $P_0$ </span> последовали сдвиги и остальных параметров в сторону начального состояния: <span data-db-key="885" data-src="images/formula_inline_59_1_62.webp"> $f_1 \rightarrow f_0; T_1 \rightarrow T_0$ </span> и т. д. Если теперь мы, отключив подвижность потолка, включим активную стенку, то через время <span data-db-key="886" data-src="images/formula_inline_59_2_0.webp"> $\Delta \tau$ </span> система вновь изохорно достигнет давления <span data-db-key="890" data-src="images/formula_inline_59_2_6.webp"> $P_1$ </span> , что и будет завершением изобарного перехода в состояние — 1. Ведь мы начали изобарный процесс при давлении в системе <span data-db-key="887" data-src="images/formula_inline_59_2_27.webp"> $P_1$ </span> и теперь завершили его также при <span data-db-key="888" data-src="images/formula_inline_59_2_34.webp"> $P_1$ </span> и, стало быть, условие <span data-db-key="889" data-src="images/formula_inline_59_2_39.webp"> $P = \text{Const}$ </span> соблюдено. Таким образом, совершенно очевидно, что изобарный процесс содержит не три статьи расхода, как изохорный, а четыре. Четвертая статья расхода_полученной энергии — это наполнение приращенного пространства <span data-db-key="891" data-src="images/formula_inline_59_2_67.webp"> $\Delta V$ </span> . Учитывая это для теплоемкости изобарного процесса имеем.

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="876" data-src="images/formula_full_59_3_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$C_{Pi} = C_{Vi} + C_P (\Delta V)_i = C_V (u_к) + C_V (f) + C_V (\gamma) + C_P (\Delta V)$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.86)
</div>
</div>
.

С учетом того, что

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="877" data-src="images/formula_full_59_5.webp">
<div style="width: 100%;">

$$C_P (\Delta V) \approx C_V (f)$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.87)
</div>
</div>

имеем:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="878" data-src="images/formula_full_59_7_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$C_{Pi} = C_V(u_k) + C_V(\gamma) + 2C_V(f)$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.88)
</div>
</div>
.

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="879" data-src="images/formula_full_59_9.webp">
<div style="width: 100%;">

$$C_P (\Delta V)_i = \frac{P_i \cdot V_i \cdot \beta_i \cdot \Delta t}{V_i \cdot (T_2 - T_1)} = P_i \cdot \beta_i, \frac{\text{Дж}}{м^3 \cdot K}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.89)
</div>
</div>

Контроль:

<div>

<div data-db-key="873" data-src="images/formula_full_59_11.webp">

$$C_P (\Delta V_1 \cdot O_2) = P_1 \cdot \beta_{O_2} = P_0 \cdot \frac{T_1}{T_0} \cdot \frac{1}{T_0} = \frac{P_0 \cdot T_1}{T_0^2} = \frac{27,680257 \cdot 10^6}{7,4083531 \cdot 10^4 K^2} =$$

</div><div data-db-key="874" data-src="images/formula_full_59_12.webp">

$$=373,63576 \frac{\text{Дж}}{\text{м}^3 \cdot \text{K}}$$

</div>

</div><div data-db-key="875" data-src="images/formula_full_59_13.webp">

$$C_P(O_2) = C_V + C_P(\Delta V) = 935{,}82408 + 373{,}63576 = 1309{,}4598 \, \frac{\text{Дж}}{\text{м}^3 \cdot \text{К}} = 916{,}37901 \, \frac{\text{Дж}}{\text{кг} \cdot \text{К}}$$

</div>

<div data-db-key="892" data-src="images/formula_full_60_0.webp">

$$\gamma(O_2) = \frac{C_P}{C_V} = \frac{1309,4598}{935,82408} = 1,3992585$$

</div>

Эти результаты находятся в абсолютном согласии с экспериментальными данными по кислороду. Завершая исследование энергоемкости газов, необходимо подчеркнуть, что, вопреки сложившемуся представлению будто в изобарном процессе система совершает работу расширения, такая работа не совершается, а занятие газом приращенного пространства есть беззатратное явление. Работа же системой осуществляется конвективным движением глобул независимо от способа перехода системы в новое состояние. Вот долевое участие каждой статьи расхода в изобарной энергоемкости газов (по кислороду)

a)

<div data-db-key="893" data-src="images/formula_full_60_2_1.webp">

$$C_P(\gamma) = 1,489072 \cdot 10^{-5} \frac{\text{Дж}}{\text{м}^3 \cdot \text{К}} = 1,1371651 \cdot 10^{-6}\%$$

</div>

б)

<div data-db-key="894" data-src="images/formula_full_60_3_1.webp">

$$C_P(f) = 372,26805 = 28,429131 \%$$

</div>

в)

<div data-db-key="895" data-src="images/formula_full_60_4_1.webp">

$$C_P (\Delta V) = 373,63576 = 28,53358 \%$$

</div>

r)

<div data-db-key="896" data-src="images/formula_full_60_5_1.webp">

$$C_P(u_к) = 563,55609 = 43,037295 \%$$

</div>

### 6. Уравнение вязкости сплошных сред.

Из наблюдений и экспериментов хорошо известно, что вязкость газов растет пропорционально температуре системы, а вязкость жидкостей падает при нагревании жидкости. Поэтому в рамках формальной теории не найдено аналитическое выражение, раскрывающее физическую суть явления. Мы же решим эту задачу в рамках гиперчастотной механики.

1. Вязкость газов. Решим задачу сначала качественно. Нам уже известно, что газ имеет глобулярную структуру, но лишен дальнего порядка. Пусть мы имеем все тот же кислород в объеме <span data-db-key="897" data-src="images/formula_inline_60_7_28.webp"> $V_{\text{ед}}$ </span> при нормальном состоянии. Увеличим мысленно каждую глобулу до размера теннисного шарика с единственным осциллятором внутри. Пусть этими шарами, в плотнейшей упаковке, заполнен наш объем <span data-db-key="898" data-src="images/formula_inline_60_8_0.webp"> $V_{\text{ед}}$ </span> и пусть они лишены скорости блуждания и нет конвективного движения. Если теперь включить на дне емкости локальный источник энергии, сечение которого меньше сечения глобулы-шарика, то приращение в каждый момент будет получать только одна глобула—шарик. Итак, источник включен. Первый шарик, находящийся в контакте с ним, получает приращение частоты и энергии, объем его возрастает, плотность становится меньше плотности окружающих шариков, и он отрывзется от дна с источником энергии. На освободившееся место с источником перемещается один из шести шариков, тесно окружавших наш пробный на дне емкости. Через время <span data-db-key="899" data-src="images/formula_inline_60_8_90.webp"> $\Delta \tau$ </span> он, также получив приращение энергии, отрывается от дна и направляется вверх, ровно вслед первому. Так возникает элементарный восходящий ток конвекции. Если первому пробному шарику приходилось расталкивать неподвижные шарики над ним, то следующие за ним 2, 3... n-ый уже этой проблемы не имеют. Возьмем 1-ый пробный шарик. Отчего зависит успешность его продвижения вверх? Во-первых, его тормозит взаимодействие с неподвижными шариками, образующими канал элементарного восходящего тока. Это взаимодействие происходит по всему периметру пробного шарика <span data-db-key="906" data-src="images/formula_inline_61_0_67.webp"> $\Delta l = \pi \cdot d_{g}$ </span> , где <span data-db-key="907" data-src="images/formula_inline_61_0_70.webp"> $d_g$ </span> — диаметр шарика-глобулы. Во-вторых, это торможение пропорционально числу колебаний осциллятора <span data-db-key="908" data-src="images/formula_inline_61_0_81.webp"> $f$ </span> внутри пробного шарика, ибо взаимодействие между ним и неподвижными шариками происходит только частотно, потому что оболочка шарика-глобулы есть фиктивная величина. В-третьих, торможение пропорционально массе шарика-глобулы, равного массе осциллятора, ибо чем больше <span data-db-key="903" data-src="images/formula_inline_61_0_115.webp"> $m_i$ </span> тем меньше критическое расстояние сближения <span data-db-key="904" data-src="images/formula_inline_61_0_122.webp"> $r_i$ </span> и тем больше трение между пробным и остальными шариками. С учетом этих положений и возвращаясь к реальным глобулам газа, мы можем теперь составить искомое уравнение, где тормозящие факторы назовем принятым в термодинамике термином — вязкость <span data-db-key="905" data-src="images/formula_inline_61_0_158.webp"> $\eta_i$ </span>:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="909" data-src="images/formula_inline_61_1_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\eta_i = \frac{m_i f_i \cdot \gamma_i}{\pi \cdot d_{gi}}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.90)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="912" data-src="images/formula_inline_61_1_6.webp"> $\gamma_i$ </span> — коэф. диссоциации или конденсации i-го газа. Рассмотрим, что скрывается за размерностью <span data-db-key="910" data-src="images/formula_inline_61_1_19.webp"> $\text{Па} \cdot с$ </span>:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="900" data-src="images/formula_full_61_3.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\text{dim} [\text{Па} \cdot \text{с}] = \frac{\text{Дж}}{\text{м}^3} \cdot \text{с} = \frac{Н}{\text{м}^2} \cdot \text{с} = \frac{\text{кг} \cdot \text{м}}{\text{м}^2 \cdot \text{с}^2} \cdot \text{c} = \frac{\text{кг}}{\text{м} \cdot \text{с}}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.91)
</div>
</div>

Отсюда следует, что вязкость i-го газа можно характеризовать как линейную плотность массовой мощности осциллятора, т. е. это есть мощность переноса массы осциллятора в частотном движении, отнесенная на длину периметра глобулы. Выражая <span data-db-key="913" data-src="images/formula_inline_61_4_31.webp"> $f$ </span> через <span data-db-key="914" data-src="images/formula_inline_61_4_33.webp"> $T$ </span> в (6.90), получим:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="901" data-src="images/formula_full_61_6.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\eta_{i} = \frac{m_{i} \psi_{i} T_{i} \gamma_{i}}{\pi \cdot d_{gi}}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.92)
</div>
</div>

Поскольку у газов модуль коэф. <span data-db-key="916" data-src="images/formula_inline_61_7_5.webp"> $\gamma_i$ </span> невелик, то при экспериментальном определении <span data-db-key="915" data-src="images/formula_inline_61_7_12.webp"> $\eta_i$ </span> его влияние проходило незамеченным.

7. Скорость блуждания глобулы и диффузия.

В формальной теории принят закон диффузии: масса продиффундировавшего вещества пропорциональна градиенту плотности, площади сечения и времени. Его аналитическое выражение имеет вид

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="902" data-src="images/formula_full_61_9_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\Delta m = -D \cdot \frac{\Delta \rho}{\Delta x} \cdot S \cdot \tau$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.97)
</div>
</div>
, где <span data-db-key="922" data-src="images/formula_inline_62_0_1.webp"> $D = \frac{1}{3} \lambda \cdot v$ </span> — коэф. диффузии, <span data-db-key="928" data-src="images/formula_inline_62_0_5.webp"> $\lambda$ </span> - длина свободного пробега молекулы, <span data-db-key="923" data-src="images/formula_inline_62_0_11.webp"> $v$ </span> — средняя скорость движения молекул. В рамках гиперчастотной механики, понятие «коэф. диффузии» оказывается ненужным и нет никакой необходимости связывать диффузию с переносом вещества и градиентом плотности, ибо это явление происходит в сплошных средах при полном отсутствии градиента плотности. Также отпадает нужда в понятии «длина свободного пробега», ибо естественной длиной прямолинейного движения осциллятора, как мы уже хорошо знаем, является диаметр глобулы, а точнее — амплитуда колебания. Выше мы уже рассмотрели, что скорость блуждания глобул при появлении в системе градиента частоты, переходит в конвективное движение, обусловливая теплоотдачу и теплопроводность. В равновесной системе, где нет никаких градиентных полей, скорость блуждания обусловливает диффузию — беспрерывное перемешивание осцилляторов. В этом случае все шесть ( <span data-db-key="924" data-src="images/formula_inline_62_0_126.webp"> $\pm x$ </span> , <span data-db-key="925" data-src="images/formula_inline_62_0_128.webp"> $\pm y$ </span> , <span data-db-key="926" data-src="images/formula_inline_62_0_130.webp"> $\pm z$ </span> ) направлений равновероятны и средняя скорость диффузии составляет <span data-db-key="927" data-src="images/formula_inline_62_0_140.webp"> $u_d$ </span>:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="918" data-src="images/formula_full_62_3_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$u_{di} = \frac{1}{6} \cdot u_{i} = \frac{r_if_{i}}{6}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.98)
</div>
</div>

или, выражая <span data-db-key="931" data-src="images/formula_inline_62_3_5.webp"> $f_i$ </span> через линейную скорость осциллятора <span data-db-key="930" data-src="images/formula_inline_62_3_10.webp"> $v_i$ </span>:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="920" data-src="images/formula_full_62_5_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$u_{di} = \frac{r_i \cdot v_i}{12 \cdot A_i}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.99)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="932" data-src="images/formula_inline_62_5_3.webp"> $A_i$ </span> — амплитуда колебания осциллятора, <span data-db-key="935" data-src="images/formula_inline_62_5_8.webp"> $r_i$ </span> — критическое расстояние. Если быть предельно точным, то необходимо сказать, что имеется еще одна величина, входящая в формулу скорости блуждания <span data-db-key="933" data-src="images/formula_inline_62_5_31.webp"> $u_i$ </span> , которая имеет существенное значение при росте энергии осциллятора — это дуга рассеяния осциллятора на осцилляторе <span data-db-key="934" data-src="images/formula_inline_62_5_48.webp"> $S_i$ </span> . Вскользь мы уже касались этой величины, но детальное рассмотрение — впереди. С учетом дуги рассеяния получим:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="921" data-src="images/formula_full_62_7_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$u_{d i}=\frac{\left(r_{i}+s_{i}\right) \cdot f_{i}}{6}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.100)
</div>
</div>
.

Из (6.98) — (6.100), благодаря стабильности значения <span data-db-key="937" data-src="images/formula_inline_62_7_9.webp"> $(r_i + s_i)$ </span> , с очевидностью следует, что с ростом энергии осциллятора, т. е. при росте температуры системы пропорционально растет и скорость диффузии, что и наблюдается в эксперименте. Выражая <span data-db-key="936" data-src="images/formula_inline_62_7_36.webp"> $f_i$ </span> через <span data-db-key="938" data-src="images/formula_inline_62_8_0.webp"> $T_i$ </span>, получим:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="917" data-src="images/formula_full_62_10_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$u_{di} = \frac{(r_i + s_i) \cdot \psi_i T_i}{6}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(6.101)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="929" data-src="images/formula_inline_62_10_3.webp"> $\psi_i$ </span> — частотная постоянная i-го вещества.

Подводя итог этому параграфу, отметим, что впервые установ- лены два постулата первого начала и шесть постулатов второго начала термодинамики, существенно расширяющие наши представления о термодинамических процессах. Впервые раскрыта физическая суть коэффициентов теплопередачи и теплопроводности на молекулярном уровне, выведены уравнения вязкости сплошных сред и скорости диффузии, раскрыта природа теплоемкости газов.
