## § 7. Четвертый закон механики

### 1. Предварительные замечания. 

На рубеже XIX и ХХ веков физики столкнулись с фактом беспомощности классической механики в объяснении экспериментальных данных из области микромира. В 1911 г. Э. Резерфорд публикует статью, в которой предлагается динамическая модель строения атома. Эта работа стала первым крупным заблуждением в развитии теоретической физики ХХ столетия, за которым цепной реакцией потянулись заблуждения Н. Бора, В. Гейзенберга, 9. Шредингера, П. Дирака и др., которые привели к созданию системы спекулятивных положений под общим названием «квантовая механика», приспособленной к описанию явлений микромира — именно приспособленной к описанию, но не способной к раскрытию их физической сути. Среди корифеев физики нашего столетия пожалуй единственным, кто не принял квантовую механику остался А. Эйнштейн, глубоко убежденный, что истинная теория должна быть причинно-следственной. В связи с этим тут интересно привести эволюцию взглядов П. Дирака, внесшего наибольший вклад в развитие квантовой механики (1926 r.). На лекции в августе 1975 г. [8] он говорил: «...Я не исключаю возможности, что в конце концов может оказаться правильной точка зрения Эйнштейна, потому что современный этап развития квантовой механики нельзя рассматривать как окончательный. В этой теории существует немало нерешенных проблем. Современная квантовая механика — величайшее достижение, но вряд ли она будет существовать вечно. Мне кажется весьма вероятным, что когда-нибудь в будущем появится улучшенная квантовая механика, в которой будет содержаться возврат к причинности и которая оправдает точку зрения Эйнштейна. Но такой возврат может стать возможным лишь ценой отказа от какой-нибудь фундаментальной идеи, которую мы сейчас принимаем безоговорочно. Если мы собираемся возродить причинность, то нам придется заплатить за это, и сейчас мы можем лишь гадать, какая идея должна быть принесена в жертву!» Это кредо зрелого Дирака, в своей сущности отрицающее молодого Дирака, считавшего в 1926 г., что математическая красота теории решает все. Зрелый Дирак понимает, что в основе всей квантовой теории лежит какое-то фундаментальное заблуждение, отказ от которого может все расставить по своим сстественным местам. Продолжая мысли Дирака, мы уже сегодня можем сказать, что фундаментальной догмой была ядерная модель строения атома, что подтверждается материалом первых шести параграфов этой книги. Вторым долгоживущим заблуждением, безоговорочно принимаемым за безукоризненный инструмент научного поиска, является применение в физике сложного математического аппарата, создающего лишь видимость решения физических проблем и служащего заплатами на зияющих дырах квантовой теории.

Еще вчера, чтобы подчеркнуть несбыточность какой-то идеи, говорили: «Это равносильно тому, чтобы ударом кулака об стол приказать открыть четвертый закон механики!» Но вопреки этому четвертый закон механики открыт, открыт благодаря отказу от заблуждений корифеев, благодаря раскрытию истинного строения элементарного атома и всех веществ, состоящих из него. Перейдем к его рассмотрению.

### 2. Электродинамический потенциал нейтрона. 

Выше мы уже говорили, что в основе гиперчастотного колебания осцилляторов сплошных сред лежит электродинамическое взаимодействие между ними. Чтобы убедиться в справедливости этого тезиса, начнем с установления электрического потенциала осциллятора <span data-db-key="943" data-src="images/formula_inline_64_2_33.webp"> $\varphi_i$ </span> и его природы. Составим систему уравнений для энергии единичного взаимодействия осциллятора в произвольном состоянии:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="940" data-src="images/formula_full_64_4.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\begin{cases}
\varepsilon_{\text{ед}} = m_i v_i r_i v_{\text{ед}} \\
\varepsilon_{\text{ед}} = m_{\text{э}}\mu \cdot v_{\text{ед}}/2 = \hbar \cdot v_{\text{ед}} \\
\varepsilon_{\text{ед}} = \text{э} \cdot \varphi
\end{cases}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(7.1)
</div>
</div>

где <span data-db-key="944" data-src="images/formula_inline_64_5_1.webp"> $\varphi$ </span> — электродинамический потенциал нейтрона, <span data-db-key="950" data-src="images/formula_inline_64_5_6.webp"> $v_{ед} = 1 \cdot с^{-1}$ </span> — единичный акт взаимодействия, <span data-db-key="945" data-src="images/formula_inline_64_5_12.webp"> $э$ </span> — заряд электрино, <span data-db-key="946" data-src="images/formula_inline_64_5_16.webp"> $\mu$ </span> — постоянная Миллинена, <span data-db-key="947" data-src="images/formula_inline_64_5_20.webp"> $\hbar$ </span> — постоянная Герца, <span data-db-key="948" data-src="images/formula_inline_64_5_24.webp"> $m_э$ </span> — масса электрино, <span data-db-key="949" data-src="images/formula_inline_64_5_28.webp"> $\varepsilon_{ед}$ </span> — энергия единичного взаимодействия. Элементарный электрический потенциал выводится из равенства

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="941" data-src="images/formula_full_64_6_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$э · φ = ħ · v_{ед}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(7.2)
</div>
</div>

и составляет величину

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="942" data-src="images/formula_full_64_7.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\varphi = \frac{\hbar \cdot v_{\text{ед}}}{\text{э}} = \frac{4,1106068 \cdot 10^{-34} \text{ Дж}}{1,9876643 \cdot 10^{-27} \text{ Кл}} = 2,0680598 \cdot 10^{-7} \, \text{В} = \text{Const}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(7.3)
</div>
</div>

Этой фундаментальной константе предлагаю присвоить название «постоянная Чедвика» в честь английского физика Дж. Чедвика, открывшего в 1932 г. нейтрон. Критическое расстояние осциллятора из (7.1) имеет два решения

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="939" data-src="images/formula_full_64_10.webp">
<div style="width: 100%;">

$$r_i = \frac{э \cdot \varphi}{m_i v_i v_{\text{ед}}}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(7.4)
</div>
</div>
, <div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="951" data-src="images/formula_full_65_1.webp">
<div style="width: 100%;">

$$r_i = \frac{\hbar_1 \cdot v_{ед}}{m_i u_i v_{ед}} = \frac{\hbar_1}{m_i v_i}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(7.5)
</div>
</div>

Теперь попытаемся разобраться в качественной стороне единичного взаимодействия между парой осцилляторов. Каковы допустимые предпосылки? Во-первых, чтобы осциллятор 1 испустил электрино, при достижении критического сближения, необходимо приложение некоторой критической силы <span data-db-key="954" data-src="images/formula_inline_65_2_31.webp"> $F_\lambda$ </span> осциллятором 2, направленной на отрыв электрино от тела осциллятора 1. Во-вторых, отрывающую электрино силу может обусловить только остронаправленный электронный луч, луч отрицательного поля осциллятора. А это возможно только при условии, что электроны в теле нейтрона не утоплены целиком, часть тела электрона выступает из тела нейтрона, масса которого на 99,83% состоит из электрино. В-третьих, на долю электронного луча должна приходиться некоторая часть заряда электрона <span data-db-key="955" data-src="images/formula_inline_65_2_95.webp"> $q_{\lambda}$ </span> , которая развивает критическую силу отрыва электрино, согласно соотношению:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="952" data-src="images/formula_full_65_4.webp">
<div style="width: 100%;">

$$F_{\lambda i} = \frac{q_{\lambda} \cdot \varphi}{r_{i}}, \quad \text{Н}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(7.6)
</div>
</div>

Поскольку в эгом случае <span data-db-key="958" data-src="images/formula_inline_65_5_4.webp"> $q_\lambda$ </span> и <span data-db-key="959" data-src="images/formula_inline_65_5_6.webp"> $\varphi$ </span> имеют полярные знаки, то перед значением силы <span data-db-key="956" data-src="images/formula_inline_65_5_14.webp"> $F_\lambda$ </span> естественным образом появляется знак (—), означающий взаимное притяжение между осцилляторами. В-четвертых, если перейти к газу, состоящему только из нейтронов, т. е. к нейтронному газу, то мы упираемся в необходимость допущения высокочастотного вращения осцилляторов. Из чего это следует? Из того, что нейтрон — это сферическое тело, образованное плотнейшей упаковкой положительных <span data-db-key="960" data-src="images/formula_inline_65_5_67.webp"> $n_э$ </span> электрино и трех отрицательных электронов, в котором доля отрицательного электрического поля меньше доли положительного в <span data-db-key="961" data-src="images/formula_inline_65_5_84.webp"> $6,2 \cdot 10^{5}$ </span> раз (см. ὃ 8). В отсутствие гиперчастотного вращения между парой нейтронов — осцилляторов в 99,99984% встреч взаимодействовали бы только положительные поля, препятствующие сближению до критического расстояния и не происходило бы излучения электрино-посредника и, стало быть, не имело бы места гиперчастотное взаимодействие между осцилляторами. Более того, можно прийти к заключению, что гиперчастотное колебание осцилляторов в сплошных средах возможно только благодаря тому, что имеет место их гиперчастотное вращение. Количественно такое заключение следует из того факта, что период единичного взаимодействия между парой осцилляторов в реальных газах лежит в интервале <span data-db-key="957" data-src="images/formula_inline_65_5_173.webp"> $5,6 \cdot 10^{-13} - 5,7 \cdot 10^{-13} с$ </span>, согласно соотношению:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="953" data-src="images/formula_full_65_7.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\Delta \tau_{i} = \frac{2\sqrt[3]{4\pi/3}}{f_{i}} = \frac{2a}{f_{i}}, с$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(7.7)
</div>
</div>

За этот краткий миг два осциллятора, набегающих друг на друга со скоростью <span data-db-key="968" data-src="images/formula_inline_66_0_1.webp"> $4,7 \cdot 10^{4} \ м \cdot с^{-1}$ </span> , успевают приблизиться на расстояние <span data-db-key="969" data-src="images/formula_inline_66_0_7.webp"> $r_i$ </span> , излучить первое электрино и остановиться, «осмотреться», излучить второе электрино-посредник и разлететься в разные стороны. Такое скородействие между парой невращающихся нейтронов, конечно, немыслимо. Таким образом, гиперчастотное взаимодействие возможно только при столь же высокой скорости смены электрических полей осцилляторов, в основе которой и лежит их свойство — сверхскоростное вращение, ранее нам неизвестное. Таковы реальные предпосылки, ведущие к открытию четвертого закона механики. А теперь вернемся к его исследованию. Введя в (7.3), вместо <span data-db-key="970" data-src="images/formula_inline_66_0_80.webp"> $\hbar$ </span> ее значение <span data-db-key="971" data-src="images/formula_inline_66_0_83.webp"> $m_э\mu/2$ </span> получим:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="963" data-src="images/formula_full_66_2_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\varphi = \frac{m_\text{э} \mu \cdot v_\text{ед}}{2 \text{э}}, В$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(7.8)
</div>
</div>

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="964" data-src="images/formula_full_66_3_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$2э\varphi = m_э \mu \cdot v_{ед} = L_э \cdot v_{ед}, Дж$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(7.9)
</div>
</div>

, откуда следует, что полная энергия одного электрино-посредника обусловливается двукратным взаимодействием его с элементарным потенциалом <span data-db-key="973" data-src="images/formula_inline_66_3_19.webp"> $\varphi$ </span>. Поскольку элементарным осциллятором, имеющим большое положительное и три локальных отрицательных полей, является нейтрон, то мы вправе записать

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="965" data-src="images/formula_full_66_5_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\varphi = \frac{m_n \cdot \tau}{n_э \cdot э} = \frac{m_n \cdot \tau}{n_e \cdot e}, В$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(7.10)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="974" data-src="images/formula_inline_66_5_3.webp"> $\tau$ </span> - некоторая константа размерности <span data-db-key="975" data-src="images/formula_inline_66_5_8.webp"> $м^2 \cdot с^{-2}$ </span> . Инвариантность этой величины следует из того, что в (7.10) все величины, определяющие его — константы:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="966" data-src="images/formula_full_66_7.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\tau = \frac{\varphi \cdot n_э \cdot э}{m_n} = \frac{\varphi \cdot n_e \cdot e}{m_n} = \text{Const}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(7.11)
</div>
</div>

Все члены этого соотношения уже имеют точное количественное решение, что позволяет установить точное значение и <span data-db-key="976" data-src="images/formula_inline_66_8_15.webp"> $\tau$ </span>:

<div data-db-key="967" data-src="images/formula_full_66_9.webp">

$$\tau = \frac{2,0680598 \cdot 10^{-7} \cdot 2,4181989 \cdot 10^{8} \cdot 1,9876643 \cdot 10^{-27}}{1,66057 \cdot 10^{-27}} = 59,860585 \frac{м^2}{с^2}$$

</div>

Этой фундаментальной константе предлагаю присвоить название «постоянная Томсона» в честь английского физика Дж. Дж. Томсона, открывшего в 1897 г. электрон. Присмотримся к (7.10). Самое первое и очевидное, следующее из него — это переменность знака <span data-db-key="972" data-src="images/formula_inline_66_10_35.webp"> $\varphi$ </span>:

<div data-db-key="962" data-src="images/formula_full_66_11.webp">

$$\varphi = \frac{m_n \cdot \tau}{4.8065676 \cdot 10^{-19} \text{ Кл}} = \frac{m_n \cdot \tau}{-4.8065676 \cdot 10^{-19} \text{ Кл}} = \pm 2,0680598 \cdot 10^{-7} \text{ В}$$

</div>


Именно это свойство постоянной Чедвика и обусловливает двукратное взаимодействие электрино с одним осциллятором в одном акте, как это следует из (7.9). Механизм этого явления рассмотрим ниже, сейчас же вновь вернемся к (7.10), из которого следует еще одна фундаментальная константа <span data-db-key="982" data-src="images/formula_inline_67_0_40.webp"> $p$ </span> , которой присвоего название «постоянной Перрена» в честь французского физика Ж. Перрена, чьи тонкие исследования позволили перейти от относительной массы атома к его фактической массе в кг.

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="978" data-src="images/formula_full_67_2.webp">
<div style="width: 100%;">

$$p = \frac{m_n}{n_{э} \cdot э} = \frac{m_n}{n_{e} \cdot e} = \pm 3.4547938 \cdot 10^{-9} \text{ кг} \cdot \text{Кл}^{-1} = \text{Const}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(7.12)
</div>
</div>

Отсюда неотразимо следует, что любой атом, любая молекула — словом, каждое композиционное тело в природе непременно обладает как положительным, так и отрицательным электрическими полями. Ниже мы увидим, что от этого вывода рукой подать до раскрытия природы гравитации, этого самого твердого орешка в истории развития естествознания. Второе следствие, вытекающее из постоянной Перрена, звучит как афоризм: нет массы без заряда, как и не существует заряда без массы!

Рассмотрим, как соотносятся элементарный потенциал с полным электродинамическим потенциалом i-го осциллятора. Сравним критические расстояния двух газов, самого легкого и самого тяжелого (см. прилож. I):

<div data-db-key="979" data-src="images/formula_full_67_5.webp">

$$r_{H_2} = \frac{э \cdot \varphi}{m_{H_2} \cdot v_{H_2} \cdot \nu_{\text{ед}}} = 2,6037968 \cdot 10^{-12} \, \text{м}$$

</div>

<div data-db-key="980" data-src="images/formula_full_67_6.webp">

$$r_{Xe} = \frac{э \cdot \varphi}{m_{Xe}\cdot v_{Xe} \cdot \nu_{\text{ед}}} = 399,19766 \cdot 10^{-12} \, \text{м}$$

</div>

Очевидно, <span data-db-key="986" data-src="images/formula_inline_67_7_1.webp"> $r_i$ </span> обратно пропорционально импульсу осциллятора, но если учесть, что <span data-db-key="987" data-src="images/formula_inline_67_7_10.webp"> $v_{H_2} \approx v_{Xe}$ </span>, то становится явным ведущее значение массы осциллятора. Но масса осциллятора строго пропорциональна числу нейтронов в нем, поэтому потенциал осциллятора <span data-db-key="988" data-src="images/formula_inline_67_7_31.webp"> $\varphi_i$ </span> связан с элементарным потенциалом через атомное число осциллятора

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="981" data-src="images/formula_full_67_8_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\varphi_{i} = A_{i} \cdot \varphi$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(7.13)
</div>
</div>

Корректность этой формулы легко устанавливается с помощью последовательного преобразования полного потенциала i-го осциллятора:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="977" data-src="images/formula_full_67_11.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\frac{m_i \cdot \tau}{\pm q_i} = \frac{A_i m_n \cdot \tau}{A_i \cdot n_э \cdot э} = \frac{A_i m_n \cdot \tau}{A_i n_e \cdot e} = \frac{\varphi_i}{A_i} = \varphi$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(7.14)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="983" data-src="images/formula_inline_67_12_1.webp"> $q_i$ </span> — суммарный заряд одного знака i-го осциллятора, <span data-db-key="985" data-src="images/formula_inline_67_12_9.webp"> $A_i$ </span> — его атомный вес, <span data-db-key="984" data-src="images/formula_inline_67_12_14.webp"> $m_i$ </span> — Macca осциллятора. Из (7.13) и (7.14) следует, что критическое расстояние i-го осциллятора обратно пропорционально его потенциалу, т. е. чем больше потенциал осциллятора, тем труднее из него вырвать электрино и тем больше должна быть приложенная отрицательная сила <span data-db-key="994" data-src="images/formula_inline_68_0_30.webp"> $F_\lambda$ </span> . С учетом сказанного можно записать:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="990" data-src="images/formula_full_68_2.webp">
<div style="width: 100%;">

$$r_{i} = \frac{э \cdot \varphi}{A_{i}m_{n}v_{i} \cdot \nu_{ед}}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(7.15)
</div>
</div>

Продолжая анализ (7.10), обратимся к его числителю <span data-db-key="997" data-src="images/formula_inline_68_3_7.webp"> $m_{n} \cdot \tau$ </span> , имеющему размерность энергии Дж. Но нагляднее рассмотреть реальные осцилляторы. Нам уже известно, что кинетическую энергию осциллятора можно полностью выразить основным уравнением гиперчастотной механики. А тут выявляется ранее неизвестная форма энергии осциллятора, абсолютно инвариантная ко всем термодинамическим параметрам системы и которая является функцией только массы <span data-db-key="995" data-src="images/formula_inline_68_3_55.webp"> $m_i$ </span> . Так, частотная энергия молекулы водорода в нормальных условиях составляет <span data-db-key="996" data-src="images/formula_inline_68_3_66.webp"> $E_0 = 3,7736243 \cdot 10^{-21} Дж$ </span> , а энергия, обусловливающая ее электродинамический потенциал <span data-db-key="998" data-src="images/formula_inline_68_3_74.webp"> $E(\tau) =$ </span> <span data-db-key="999" data-src="images/formula_inline_68_4_0.webp"> $= m_{H_2} \tau = 2,0037594 \cdot 10^{-25} Дж$ </span> есть величина постоянная для водорода, независимо от того, в нормальных ли он условиях или находится в составе горячей плазмы. Совершенно очевидно, что осциллятор имеет два самостоятельных составляющих энергии: <span data-db-key="1000" data-src="images/formula_inline_68_5_0.webp"> $E_i$ </span> и <span data-db-key="1002" data-src="images/formula_inline_68_5_2.webp"> $E_i(\tau)$ </span>. Из этого факта следует единственный вывод — <span data-db-key="1001" data-src="images/formula_inline_68_5_11.webp"> $E_i(\tau)$ </span> есть энергия вращения осциллятора. Как следствие из этого тезиса приходит понимание физической сути постоянной Томсона:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="991" data-src="images/formula_full_68_6_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\tau = R_{ci}^2 \cdot \omega_i^2 = \text{Const}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(7.16)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="1003" data-src="images/formula_inline_68_6_4.webp"> $R_{ci}$ </span> — радиус вращения осциллятора, <span data-db-key="1004" data-src="images/formula_inline_68_6_9.webp"> $\omega_i$ </span> — угловая скорость его вращения. С учетом (7.16) постоянная Чедвика принимает окончательный вид

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="992" data-src="images/formula_full_68_8_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\varphi = \frac{m_n \cdot R_{cn}^2 \cdot \omega_n^2}{\pm q_n}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(7.17)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="1006" data-src="images/formula_inline_68_8_3.webp"> $q_n = Z_n / 2$ </span> — заряд одного знака нейтрона. Из (7.16) следует еще одна удивительная фундаментальная константа <span data-db-key="1005" data-src="images/formula_inline_68_8_17.webp"> $v_c$ </span> , которая и выражает четвертый закон механики:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="993" data-src="images/formula_full_68_9_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$v_c = \sqrt{\tau} = \sqrt{R_{ci}^2 \cdot \omega_i^2} = R_{ci} \cdot \omega_i = \text{Const}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(7.18)
</div>
</div>

Её численное значение определяется постоянной Томсона

<div data-db-key="989" data-src="images/formula_full_68_10_0.webp">

$$v_c = \sqrt{\tau} = \sqrt{59,860585 \text{м}^2 \cdot с^{-2}} = 7,7369622 \text{м} \cdot с^{-1}$$

</div>

Четвертый закон механики также можно называть законом вращения свободных тел. Определение закона: Произведение радиуса вращения на угловую скорость есть фундаментальная постоянная для всех тел, независимо от их размера. Второе определение: Центр массы всех свободнодвижущихся тел имеет одинаковую линейную скорость, равную <span data-db-key="1014" data-src="images/formula_inline_69_0_19.webp"> $v_c$ </span> . Этот закон содержит семь следствий, которые мы рассмотрим в § 12, а сейчас продолжим анализ. Чем отличается центр массы тела в рамках единой теории физики от старого понятия геометрический центр масс? Последнее выражает единственную точку внутри тела, через которую проходят лучи, соединяющие равноудаленные в противоположных направлениях элементы тела. Так, у сферического тела, лишенного градиентов плотности, центр масс совпадает с его геометрическим центром. А в четвертом законе механики делительным центром массы является радиус <span data-db-key="1015" data-src="images/formula_inline_69_0_96.webp"> $R_c$ </span> , проходящий через геометрический центр тела, а в объеме, описанном этим радиусом, содержится половина массы данного тела. При этом имеется в виду, что тело обладает однородной плотностью. Иначе говоря, по радиусу вращения масса тела делится ровно пополам, что можно выразить аналитически следующим простым соотношением:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="1009" data-src="images/formula_full_69_2_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$m_{ci} = \frac{1}{2} m_{i}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(7.19)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="1017" data-src="images/formula_inline_69_2_3.webp"> $m_{ci}$ </span> — масса, заключенная в радиусе вращения <span data-db-key="1016" data-src="images/formula_inline_69_2_10.webp"> $R_{ci}$ </span> . Чтобы установить связь между радиусом вращения и геометрическим радиусом тела, выразим (7.19) через объемы частей и плотность <span data-db-key="1018" data-src="images/formula_inline_69_2_30.webp"> $\rho$ </span> :

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="1010" data-src="images/formula_full_69_4_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\frac{4\pi}{3} \cdot R_{ci}^3 \cdot \rho_i = \frac{1}{2} \cdot \frac{4\pi}{3} \cdot R_i^3 \cdot \rho_i$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(7.20)
</div>
</div>

, откуда имеем (для тел однородной плотности)

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="1011" data-src="images/formula_full_69_5_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$R_{c i} = R_{i} / \sqrt[3]{2}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(7.21)
</div>
</div>

Поскольку закон вращения открыт при изучении микромира, где прямая экспериментальная проверка его корректности затруднена, то с этой целью я предлагаю обратиться к вращению Земли. Вот интересующие нас данные по вращению Земли:

<div data-db-key="1012" data-src="images/formula_full_69_7_0.webp">

$$R_{\oplus} = 6,37814 \cdot 10^{6} \text{м}$$

</div>

 — экваториальный радиус

<div data-db-key="1013" data-src="images/formula_full_69_8_0.webp">

$$t_{\oplus} = 8,6164276 \cdot 10^4 \ с$$

</div>

 — период вращения Из этих данных определяются линейная скорость точки экватора Земли <span data-db-key="1019" data-src="images/formula_inline_69_8_13.webp"> $v_\oplus$ </span> и ее угловая скорость <span data-db-key="1020" data-src="images/formula_inline_69_8_18.webp"> $\omega_\oplus$ </span>:



<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="1007" data-src="images/formula_full_69_10.webp">
<div style="width: 100%;">

$$v_{\oplus} = \frac{2\pi R_{\oplus}}{t_{\oplus}} = 465.10033\,м \cdot с^{-1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(7.22)
</div>
</div>


<div data-db-key="1008" data-src="images/formula_full_69_11.webp">

$$\omega_{\oplus} = \frac{2\pi}{t_{\oplus}} = 7,2921 \cdot 10^{-5} с^{-1}$$

</div>


Зная угловую скорость Земли, вычислим радиус ее вращения согласно четвертому закону (7.18)

<div data-db-key="1021" data-src="images/formula_full_70_1.webp">

$$R_{c\oplus} = \frac{v_c}{\omega_\oplus} = \frac{7,7369622}{7,2921 \cdot 10^{-5}} = 1,061006 \cdot 10^5 \, \text{м}$$

</div>

Воспользуемся одним из следствий четвертого закона, гласящего: линейная скорость точки экватора относится к линейной скорости центра массы как радиус тела — к радиусу его вращения. Аналитически оно имеет следующее выражение:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="1022" data-src="images/formula_full_70_4.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\frac{v_i}{v_c} = \frac{R_i}{R_{ci}}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(7.23)
</div>
</div>

Откуда для линейной скорости точки экватора Земли имеем:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="1023" data-src="images/formula_full_70_7.webp">
<div style="width: 100%;">

$$v_{\oplus} = v_c \cdot \frac{R_{\oplus}}{R_{c\oplus}} = v_c \cdot 60,11508 = 465,10036 \, \text{м} \cdot \text{с}^{-1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(7.24)
</div>
</div>

Из сравнения этого результата с (7.22) следует, что четвертый закон, открытый на вращении атомов гелия и молекул водорода, безукоризненно работает и при описании вращения Земли, что и подтверждает его корректность.

