## § 8. Электрические поля нейтрона

### 1. Предварительные замечания.

В квантовой теории поля, построенной почти исключительно на статистической основе, электрическое поле реальных атомов и молекул не рассматривается. Tak, в [9, стр. 81] утверждается, что «изучение поля можно свести к рассмотрению квантовых волн возбуждений, при этом индивидуальное описание каждого из осцилляторов совершенно затушевывается». Между тем, изложенное в первых семи параграфах данной книги подвело нас к необходимости исследовать электрические поля нейтрона, чтобы понять физическую суть взаимодействия пары осцилляторов.

### 2. Электронное поле нейтрона.

Рассмотрим нейтронный газ. Выше мы уже говорили, что не существует спонтанного излучения осциллятором электрино-посредника, ибо оно находится в составе электростатической системы, характеризующейся очень большой прочностью связи между составляющими элементами. Можно говорить лишь о вынужденном излучении и поглощении электрино-посредника. Чтобы решить электронное поле нейтрона, необходимо начать с установления меры утопленности электрона в теле неитрона, с которой связаны заряд электронного луча и его сечение. Эти задачи решаются корректно, благодаря тому, что установлен коэффициент поверхностного натяжения нейтрона <span data-db-key="1024" data-src="images/formula_inline_70_11_81.webp"> $\sigma_{n} = 8,4425015 \cdot 10^{4} \, \text{Н} \cdot \text{м}^{-1}$ </span> , вывод которого удобнее рассмотреть в следующем параграфе.

Энергия связи внешнего электрино в нейтроне <span data-db-key="1032" data-src="images/formula_inline_71_0_6.webp"> $\varepsilon_э$ </span> пропорциональна его геометрическому сечению:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="1027" data-src="images/formula_full_71_1_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\varepsilon_э = \pi \cdot r_э^2 \cdot \sigma_n = \text{Const}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(8.1)
</div>
</div>

Поскольку отрыву внешнего электрино от нейтрона отвечает условие равенства между <span data-db-key="1035" data-src="images/formula_inline_71_1_12.webp"> $\varepsilon_э$ </span> и приложенной энергиеи электронного луча <span data-db-key="1036" data-src="images/formula_inline_71_1_18.webp"> $\varepsilon_\lambda$ </span>

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="1028" data-src="images/formula_full_71_2_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\varepsilon_\lambda = \varphi \cdot q_\lambda = \text{Const}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(8.2)
</div>
</div>

, то приравнивая правые части (8.1) и (8.2), находим электрический заряд луча <span data-db-key="1037" data-src="images/formula_inline_71_2_14.webp"> $q_\lambda$ </span>:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="1029" data-src="images/formula_full_71_4.webp">
<div style="width: 100%;">

$$q_\lambda = \frac{\pi \cdot r_э^2 \cdot \sigma_n}{\varphi} = \text{Const}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(8.3)
</div>
</div>

Зная заряд электронного луча, можно найти площадь сегмента электрона, т. е. площадь выступающей из тела нейтрона части электрона <span data-db-key="1038" data-src="images/formula_inline_71_5_18.webp"> $S_{\lambda}$ </span>:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="1030" data-src="images/formula_full_71_7_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$S_\lambda = \frac{q_\lambda}{j_e} = \frac{q_\lambda}{e/4\pi r_e^2} = \frac{4\pi r_e^2 \cdot q_\lambda}{e} = \text{Const}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(8.4)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="1039" data-src="images/formula_inline_71_7_3.webp"> $j_e$ </span> — плотность заряда электрона. Далее, из формулы для площади сегмента определяется высота вершины сегмента, т. е. истинная высота, на которую выступает электрон из тела нейтрона <span data-db-key="1040" data-src="images/formula_inline_71_7_30.webp"> $h_e$ </span>:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="1031" data-src="images/formula_full_71_9.webp">
<div style="width: 100%;">

$$h_e = \frac{S_\lambda}{2 \pi r_e} = \frac{2 r_e \cdot q_\lambda}{e} = \text{Const}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(8.5)
</div>
</div>

И, наконец, выходим нa определение диаметра основания сегмента электрона, равного диаметру посылаемого им в пространство электронного луча <span data-db-key="1033" data-src="images/formula_inline_71_10_18.webp"> $d_{\lambda}$ </span>:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="1025" data-src="images/formula_full_71_11_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$d_{\lambda} = 2 \sin \alpha \cdot r_e$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(8.6)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="1034" data-src="images/formula_inline_71_11_3.webp"> $\alpha = 18\degree 14'40''$ </span> — угол, на который опирается радиус основания сегмента. Численные значения этих величин следующие:

<div data-db-key="1026" data-src="images/formula_full_71_12.webp">

$$
\begin{align*} q_\lambda &= \frac{\pi \cdot r_e^2 \cdot \sigma_n}{-\varphi} = -3.9271467 \cdot 10^{-21} \text{ Кл,} \\
h_e &= \frac{2r_e \cdot q_\lambda}{e} = 1.6266952 \cdot 10^{-17} \text{ м,} \\
d_\lambda &= 2 \sin \alpha \cdot r_e = 2.0780429 \cdot 10^{-16} \text{ м,} \\
S_\lambda &= q_\lambda / j_e = 3.3915556 \cdot 10^{-32} \text{ м}^2, \end{align*}
$$

</div>

Из общей поверхности нейтрона <span data-db-key="1045" data-src="images/formula_inline_72_0_4.webp"> $S_n = \pi \cdot d_n^2 = 1,544315 \cdot 10^{-26} \, \text{м}^2$ </span> на долю трех электронных сегментов приходится <span data-db-key="1043" data-src="images/formula_inline_72_0_11.webp"> $3S_{0_S} = 10,174666 \cdot 10^{-32} м^2$ </span> , что составляет 0,0006588% от <span data-db-key="1044" data-src="images/formula_inline_72_0_17.webp"> $S_n$ </span> . Таким образом, не вызывает сомнения как то, что тело нейтрона на 99,83% по массе состоит из электрино, так и то, что 99,99934% его поверхности являет собой электринное положительное поле. Три электрона же утоплены в массе электрино на 97,546% и лишь узким глазком обращены в окружающее пространство. Именно этим электронным глазкам, их отрицательному полю, обязано своим существованием электродинамическое взаимодействие реальных осцилляторов. Эти же электронные глазки обусловливают соединение нейтронов друг с другом в атомы и обеспечивают им высокую электростатическую прочность. Однако, анализ имеющихся экспериментальных данных свидетельствует в. пользу того, что в атомах химических элементов помимо структурных электронов, входящих в состав нейтрона, имеются и неструктурные, обусловливающие радиоактивность элемента.

Поскольку в нейтроне градиент плотности можно считать равным нулю, то радиус его вращения и угловая скорость составят:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="1041" data-src="images/formula_full_72_2_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$R_{cn} = R_n / \sqrt[3]{2} = 2,7824007 \cdot 10^{-14} \, \text{м}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(8.7)
</div>
</div>

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="1042" data-src="images/formula_full_72_3_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\omega_{n} = v_{c} / R_{cn} = 2,7806786 \cdot 10^{14} \text{ рад} \cdot \text{с}^{-1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(8.8)
</div>
</div>

Из полученных результатов следует, что положительное поле осциллятора распространяется в пространство сферически симметрично и не может концентрироваться в одну точку. Это фоновое поле осциллятора. Тогда как отрицательное поле осциллятора дискретно, узко направлено и во много раз концентрированнее, точно —в <span data-db-key="1046" data-src="images/formula_inline_72_4_41.webp"> $k = q_\lambda / э = 1,977913 \cdot 10^6$ </span> раз.

Молекула газа или жидкости — это не только гиперчастотный осциллятор, но и гиперволчок. На фоне изотропного по поверхности положительного поля, его отрицательное поле беспрерывно вращается, изменяя направление вращения при каждом акте взаимодействия, и обеспечивает высокое быстродействие всего электродинамического цикла. Положительное фоновое поле осцилляторов обусловливает постоянное отталкивание между ними, но взаимодействие полярных полей развивает силу взаимного притяжения. В целом же, гиперчастотная смена знака взаимодействующих полей формирует электронейтральную среду континуума за пределами критического расстояния <span data-db-key="1047" data-src="images/formula_inline_72_5_78.webp"> $r_i$ </span>. И если нейтрон был определен как электронеитральная частица, и если до сих пор ни в одном эксперименте не обнаружено наличие электрического поля, того или другого знака, у молекул газов, то это только потому, что эти тела являются гиперволчками с частотой смены знака поля, направленного в данную точку, равной круговой частоте вращения

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="1049" data-src="images/formula_full_73_2_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\nu_{i} = \frac{n_{\lambda} \cdot \omega_{i}}{2\pi} = \frac{n_{\lambda} \cdot v_{c}}{2\pi \cdot R_{ci}} = \frac{n_{\lambda} \cdot v_{c} \cdot \sqrt[3]{2}}{2\pi R_{i}}, с^{-1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(8.9)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="1058" data-src="images/formula_inline_73_2_3.webp"> $n_{\lambda}$ </span> — число электронных полей осциллятора, обращенных в окружающее пространство, <span data-db-key="1057" data-src="images/formula_inline_73_2_14.webp"> $R_i$ </span> — геометрический радиус осциллятора. Если же учесть еще то обстоятельство, что через любую, фиксированную в пространстве точку, мелькают электрические поля не одного осциллятора, а целого континуума, то становится понятной причина кажущейся электронейтральности осцилляторов сплошных сред.

### 3. Механическая прочность нейтрона.

Очевидно, самой слабой частью нейтрона являются его внешние электрино. Положительное давление внешнего электрино, направленное к геометрическому центру нейтрона, можно определить из условия, отвечающего моменту отрыва электрино

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="1050" data-src="images/formula_full_73_4_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$P_{n}(э) + P_{\lambda} = 0$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(8.10)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="1061" data-src="images/formula_inline_73_4_4.webp"> $P_n(э)$ </span> — положительное давление внешнего электрино или прочность нейтрона по внешнему слою электрино; <span data-db-key="1059" data-src="images/formula_inline_73_4_18.webp"> $P_\lambda$ </span> — отрицательное давление, развиваемое электронным лучом второго осциллятора при достижении <span data-db-key="1060" data-src="images/formula_inline_73_4_29.webp"> $r_i$ </span> . Напомню, что отрицательная сила электронного луча, стремящаяся вырвать электрино из тела осциллятора составит <span data-db-key="1062" data-src="images/formula_inline_73_5_0.webp"> $F_{\lambda i}$ </span> (7.6):

<div data-db-key="1051" data-src="images/formula_full_73_6.webp">

$$F_{\lambda i} = \frac{q_{\lambda} \cdot \varphi}{r_i} , Н$$

</div>

Эта сила на поверхности осциллятора развивает отрицательное давление на электрино, которое обратно пропорционально его сечению

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="1052" data-src="images/formula_full_73_9.webp">
<div style="width: 100%;">

$$P_{\lambda i} = \frac{F_{\lambda i}}{\pi \cdot r_э^2} = \frac{q_\lambda \cdot \varphi}{\pi r_э^2 \cdot r_i}, Па$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(8.11)
</div>
</div>

Обе величины, <span data-db-key="1054" data-src="images/formula_inline_73_10_2.webp"> $F_{\lambda i}$ </span> и <span data-db-key="1056" data-src="images/formula_inline_73_10_4.webp"> $P_{\lambda i}$ </span> относятся к осцилляторам однородного газа, состоящим из <span data-db-key="1053" data-src="images/formula_inline_73_10_12.webp"> $A_i$ </span> нейтронов. Поэтому для перехода к характеристикам нейтрона эти величины необходимо отнести к <span data-db-key="1055" data-src="images/formula_inline_73_10_25.webp"> $A_i$ </span> — атомной массе осциллятора.

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="1048" data-src="images/formula_full_73_12.webp">
<div style="width: 100%;">

$$P_n(э) = \frac{P_{\lambda i}}{A_i} = \frac{q_\lambda \cdot \varphi}{A_i \cdot r_i \cdot \pi r_э^2} = \frac{\sigma_n}{A_i \cdot r_i}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(8.12)
</div>
</div>

Рассчитаем по этому уравнению <span data-db-key="1071" data-src="images/formula_inline_74_0_4.webp"> $P_n(э)$ </span> по любым двум газам в нормальных условиях, например, по <span data-db-key="1069" data-src="images/formula_inline_74_0_14.webp"> $H_2$ </span> и <span data-db-key="1070" data-src="images/formula_inline_74_0_16.webp"> $N_2$ </span>:

1. По водороду:

<div data-db-key="1065" data-src="images/formula_full_74_2.webp">

$$P_n (э) = \frac{8,4425015 \cdot 10^4}{2,6037968 \cdot 10^{-12} \cdot 2,0157999} = 1,6084836 \cdot 10^{16} \text{ Па}$$

</div>

2. По азоту:

<div data-db-key="1066" data-src="images/formula_full_74_4.webp">

$$P_{n}(э) = \frac{\sigma_{n}}{1,8755509 \cdot 10^{-13} \cdot 18,013399} = 1,6068542 \cdot 10^{16} \text{ Па}$$

</div>

Расхождение между этими значениями составляет 0,10131%, a в целом, по 15 газам (прилож. 1) расхождение доходит до 0,9%. Связано это с зарядовой асимметрией атомов, образующих осцилляторы реальных газов. Абсолютное внутреннее давление нейтрона, равное его механической прочности составит величину <span data-db-key="1073" data-src="images/formula_inline_74_5_39.webp"> $P_n$ </span>:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="1067" data-src="images/formula_full_74_7_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$P_n = \frac{3\sigma_n}{R_n} = \text{Const}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(8.13)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="1074" data-src="images/formula_inline_74_7_3.webp"> $R_n$ </span> — геометрический радиус нейтрона. Численное значечие этой величины впечатляет:

<div data-db-key="1068" data-src="images/formula_full_74_8.webp">

$$P_n = 7,2248587 \cdot 10^{18} Па = 7,1305078 \cdot 10^{13} атм.$$

</div>

Вывод соотношения (8.13) дается в следующем параграфе.

Из (8.12) следует очень емкое определение критического расстояния для пары взаимодействующих частиц в широком смысле этого слова:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="1063" data-src="images/formula_full_74_13.webp">
<div style="width: 100%;">

$$r_i = \frac{\sigma_n}{P_n (э) \cdot A_i}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(8.14)
</div>
</div>
.

### 4. Электродинамика и механика единичного акта взаимодействия.

Для наглядности анализ этого вопроса проведем на осцилляторах гелия в нормальном состоянии. В электродинамическом цикле единичного взаимодействия можно выделить три стадии, каждая из которых имеет свои отличительные особенности. Ввиду малости значения рассеяние осциллятора на осцилляторе опустим из рассмотрения.

1. Первая стадия. Охватывает состояние пары осцилляторов, идущих на сближение, но до достижения критического расстояния еще остается некоторое расстояние <span data-db-key="1072" data-src="images/formula_inline_74_15_19.webp"> $\Delta r$ </span> . Каждый осциллятор обладает импульсом а сумма встречных импульсов составит величину

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="1064" data-src="images/formula_full_74_16_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$i = i_1 + i_2 = 2m_{\text{He}} \cdot v_{\text{He}} = 6,2697712 \cdot 10^{-22} \text{ кг} \cdot \text{м} \cdot \text{с}^{-1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(8.15)
</div>
</div>

, где индексами 1 и 2 обозначены первый и второй осцилляторы.

Других определяющих параметров, кроме вращения, осцилляторы не имеют.

2. Вторая стадия. Достигнуто критическое сближение. Электронный луч осциллятора-1 отрывает электрино от осциллятора-2.

а) Электрино-посредник, вырванное из своего локуса (локус — локальное гнездо, образованное шестью окружающими электрино внешнего слоя) находится в поле электронного луча и мгновенно набирает скорость <span data-db-key="1082" data-src="images/formula_inline_75_2_25.webp"> $u_э$ </span>, в направлении источника этого поля, т. е. в направлении осциллятора-1.

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="1077" data-src="images/formula_full_75_4.webp">
<div style="width: 100%;">

$$u_э = \mu/r_{He} = \frac{119,91698 \text{ м}^2 \cdot \text{с}^{-1}}{1,3112467 \cdot 10^{-12}} = 9,1452645 \cdot 10^{13} \text{ м} \cdot \text{с}^{-1}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(8.16)
</div>
</div>

Вектор электрино имеет тут единственное решение, ибо он определен полярностью зарядов электрино и электрона, хотя последний и находится в составе осциллятора-1. Электрино развивает импульс <span data-db-key="1083" data-src="images/formula_inline_75_5_25.webp"> $i_э$ </span>:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="1078" data-src="images/formula_full_75_7.webp">
<div style="width: 100%;">

$$i_э = m_э \cdot u_э = 6.8557572 \cdot 10^{-36} \text{ кг} \cdot u_э = 6.2697712 \cdot 10^{-22} \frac{\text{кг} \cdot \text{м}}{\text{с}}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(8.17)
</div>
</div>

Пока электрино не вышло из поля электрона оба осциллятора продолжают сближение.

б) В результате продолжающегося вращения осцилляторов электрино выходит из поля электронного луча и вступает во взаимодействие с положительным полем осциллятора-1. Это приводит к мгновенной ротации вектора электрино на <span data-db-key="1084" data-src="images/formula_inline_75_9_30.webp"> $\pi$ </span> рад.

При смене осциллятором-1 отрицательного поля на положительное мгновенно сменяется сила взаимного притяжения между ним и электрино на силу взаимного отталкивания. В результате осц.-1 получает встречный импульс, равный половине импульса электрино и останавливается:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="1075" data-src="images/formula_full_75_12.webp">
<div style="width: 100%;">

$$i_1 + \left( - \frac{i_э}{2} \right) = 0$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(8.18)
</div>
</div>

в) В результате ротации вектора Ha <span data-db-key="1080" data-src="images/formula_inline_75_13_6.webp"> $\pi$ </span> рад., электрино вгоняется назад, в собственный локус, и передает собственному осциллятору также встречный импульс и тоже равный <span data-db-key="1079" data-src="images/formula_inline_75_13_24.webp"> $i_э / 2$ </span> , что приводит к остановке поступательного движения и осцил.-2:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="1076" data-src="images/formula_full_75_15.webp">
<div style="width: 100%;">

$$i_2 + \left( - \frac{i_э}{2} \right) = 0$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(8.19)
</div>
</div>

Таким образом, осцил.-1 не только вызвал излучение электринопосредника, но и загнал его в собственный локус благодаря смене полей. В этой стадии оба осциллятора, находясь на расстоянии <span data-db-key="1081" data-src="images/formula_inline_75_17_0.webp"> $r_{He}$ </span> , продолжают вращение, поступательного движения нет.

3. Осцилляторы поменялись ролями. Теперь, в результате продолжающегося вращения, электронное поле осцил.-2, как луч про- жектора по зданию, начинает чертить траекторию по поверхности осцил.-1 и, в момент выхода на ближайшую точку его поверхности, отрывает от него электрино.

а) Электрино мгновенно набирает уже известную нам скорость в направлении осцил.-2, вызвавшего его излучение, и развивает импульс <span data-db-key="1088" data-src="images/formula_inline_76_1_17.webp"> $i_э$ </span> .

б) В результате продолжающегося вращение электронный луч осцил.-2 смещается на угол <span data-db-key="1089" data-src="images/formula_inline_76_2_11.webp"> $\Delta \varphi$ </span> и электрино выходит из его отрицательного поля и тут же попадает в положительное поле. Происходит взаимодействие положительного электрино с положительным потенциалом осцил.-2, в результате которого развивается положительная сила, сила взаимного отталкивания между набегавшим электрино и неподвижным осциллятором

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="1085" data-src="images/formula_full_76_4.webp">
<div style="width: 100%;">

$$F_2 = \frac{э \cdot \varphi}{r_{H_e}} = \frac{4,1106086 \cdot 10^{-34} Дж}{1,3112467 \cdot 10^{-12} м} = 3,1348857 \cdot 10^{-22} Н$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(8.20)
</div>
</div>

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="1086" data-src="images/formula_full_76_5_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$F_{\text{э}}=m_{\text{э}}\cdot u_{\text{э}} \cdot \nu_{\text{ед}}=6,2697712\cdot 10^{-22} H=2F_{2}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(8.21)
</div>
</div>

Электрино передает половину развитой им силы <span data-db-key="1091" data-src="images/formula_inline_76_5_8.webp"> $F_э$ </span> осцил.-2, которая преобразуется в импульс <span data-db-key="1090" data-src="images/formula_inline_76_5_14.webp"> $i_2$ </span>:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="1087" data-src="images/formula_full_76_7.webp">
<div style="width: 100%;">

$$i_2 = \frac{1}{2} \cdot \frac{F_э}{\nu_{ед}} = 3,1348856 \cdot 10^{-22} \frac{кг \cdot м}{с}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(8.22)
</div>
</div>

Осцил.-2, получив номинальный импульс и претерпев ротацию вектора на <span data-db-key="1092" data-src="images/formula_inline_76_8_9.webp"> $a$ </span> рад., покидает точку взаимодействия с осцил.-1.

в) Электрино при передаче своего импульса осцил.-2, само получает отрицательный импульс и вгоняется в собственный локус, передавая при этом оставшуюся половину силы <span data-db-key="1093" data-src="images/formula_inline_76_9_23.webp"> $F_э$ </span> собственному осцил.-1. Осцил.-1 также получает номинальный импульс <span data-db-key="1094" data-src="images/formula_inline_76_9_31.webp"> $i_1$ </span> и ротацию начального вектора на угол <span data-db-key="1095" data-src="images/formula_inline_76_9_39.webp"> $a$ </span> и покидает точку взаимодействия с осцил.-2. На этом завершается единичный акт взаимодействия пары осцилляторов. Из изложенного с очевидностью следует, что в каждом акте взаимодействия участвуют непременно два электрино-посредника. Импульс электрино равен сумме импульсов набегающих осцилляторов, который тратится на остановку их поступательного движения. Импульс второго электрино расходуется на придание остановившимся осцилляторам начальной скорости <span data-db-key="1096" data-src="images/formula_inline_76_9_97.webp"> $v_0$ </span> , но уже с ротацией их векторов. Чтобы не затенять физическую суть картины взаимодействия пары осцилляторов, я не привожу баланса сил, моментов импульсов и энергий между электрино и парой осцилляторов, но поскольку баланс импульсов сохраняется абсолютно, то и баланс остальных энергетических характеристик безупречен. Чтобы убедиться в этом достаточно рассмотреть только п. а) второй стадии, при этом следует не забывать, что оба осцил- лятора характеризуются равными значениями величин. Так, баланс стадии гашения скорости набегающих друг на друга осцилляторов имеет следующее решение:

<div data-db-key="1097" data-src="images/formula_full_77_1.webp">

$$F_1 + F_2 = 2F_{He} = 2m_{He} \cdot v_{He} \cdot \nu_{ед} = 6,2697712 \cdot 10^{-22} Н$$

</div>

<div data-db-key="1101" data-src="images/formula_full_77_2.webp">

$$L_1 + L_2 = 2L_{He} = 2m_{He} \cdot v_{He} \cdot r_{He} = 8,2212172 \cdot 10^{-34} \frac{кг \cdot м^2}{с}$$

</div>

<div data-db-key="1102" data-src="images/formula_full_77_3_0.webp">

$$\varepsilon_1 + \varepsilon_2 = 2\varepsilon_{\text{He}} = \frac{2m_{\text{He}} \cdot v_{\text{He}} \cdot u_{\text{He}}}{f_{\text{He}} \cdot \nu_{\text{ед}}} = 8{,}2212172 \cdot 10^{-34} \text{ Дж}$$

</div>

, где <span data-db-key="1111" data-src="images/formula_inline_77_3_3.webp"> $\varepsilon$ </span> — энергия взаимодействия одного осциллятора

<div data-db-key="1103" data-src="images/formula_full_77_4_0.webp">

$$F_{э}=m_{э} \cdot u_{э} \cdot \nu_{\text {ед }}=6,2697712 \cdot 10^{-22} \, Н$$

</div>
,

<div data-db-key="1104" data-src="images/formula_full_77_5_0.webp">

$$L_э = m_э \cdot u_э \cdot r_{\text{He}} = 8,2212172 \cdot 10^{-34} \text{ кг} \cdot \text{м}^2 \cdot \text{с}^{-1}$$

</div>
,

<div data-db-key="1105" data-src="images/formula_full_77_6_0.webp">

$$E_э = 2э \cdot \varphi = 8,2212172 \cdot 10^{-34} \text{ Дж}$$

</div>

, где индексом <span data-db-key="1112" data-src="images/formula_inline_77_6_4.webp"> $э$ </span> обозначены параметры электрино. Из этих данных следует, что сила, момент импульса и энергия, развиваемые одним электрино в точности равны сумме сил, моментов импульсов и энергий пары осцилляторов. А каков баланс энергии электрино, двух его взаимодействий в одном акте?

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="1106" data-src="images/formula_full_77_7_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\varepsilon_{э 1} = э \cdot (-\varphi) = - \hbar \cdot \nu_{\text{ед}} = -4,1106086 \cdot 10^{-34} \, \text{Дж}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(8.23)
</div>
</div>

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="1107" data-src="images/formula_full_77_8_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\varepsilon_{э2} = э \cdot \varphi = \hbar \cdot \nu_{ед} = 4,1106086 \cdot 10^{-34} Дж$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(8.24)
</div>
</div>

<div data-db-key="1108" data-src="images/formula_full_77_9.webp">

$$\varepsilon_{э 1} + \varepsilon_{э 2} = 0$$

</div>

Отсюда следует, что, в результате излучения и последующего самопоглощения электрино, внутренняя энергия, энергия связи осциллятора, остается без изменения. Баланс энергии единичного взаимодействия пары осцилляторов также равен нулю:

<div data-db-key="1098" data-src="images/formula_full_77_11.webp">

$$E_1 = -2E = -2\hbar \cdot \nu_{ед}$$

</div>

<div data-db-key="1099" data-src="images/formula_full_77_12.webp">

$$E_2 = 2E = 2h \cdot \nu_{ед}$$

</div>

<div data-db-key="1100" data-src="images/formula_full_77_13_0.webp">

$$E_1 + E_2 = 0$$

</div>

, где <span data-db-key="1109" data-src="images/formula_inline_77_13_3.webp"> $E_1$ </span> — энергия сближающихся осцилляторов, <span data-db-key="1110" data-src="images/formula_inline_77_13_8.webp"> $E_2$ </span> — энергия расходящихся осцилляторов. Нетрудно видеть, что возникает видимость существования перпетуум-мобиле: движение налицо, а затраты энергии на него нет и что система, состоящая из молекул газа, обладает незатухающим высокочастотным колебаниям. Од- нако все проясняется при сопоставлении энергии единичного взаимодействия пары осцилляторов с энергией одного полного периода:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="1115" data-src="images/formula_full_78_1_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$2\Delta E = 2 h \nu_{ед} - 2 \hbar \nu_{ед} = 2 \hbar \cdot a \cdot \nu_{ед} - 2 \hbar \cdot \nu_{ед} = 2 \hbar \cdot \nu_{ед} (a - 1)$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(8.26)
</div>
</div>
.

Или, переходя от пары осцилляторов к одному:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="1116" data-src="images/formula_full_78_2_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\Delta E = h \cdot \nu_{\text{ед}} - \hbar \cdot \nu_{\text{ед}} = \hbar \cdot \nu_{\text{ед}} \cdot (a - 1), \text{ Дж}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(8.27)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="1121" data-src="images/formula_inline_78_2_4.webp"> $a = \sqrt[3]{4\pi/3} = 1,611992$ </span> рад. и численное значение <span data-db-key="1122" data-src="images/formula_inline_78_2_9.webp"> $\Delta E$ </span> составит

<div data-db-key="1117" data-src="images/formula_full_78_3.webp">

$$\Delta E = \hbar \cdot \nu_{\text{ед}} \cdot 0,611992 = 2,5156595 \cdot 10^{-34} \text{ Дж}$$

</div>

Величина <span data-db-key="1123" data-src="images/formula_inline_78_4_1.webp"> $\Delta E$ </span> , определяемая (8.26), есть энергетическая цена одного полного цикла в гиперчастотном движении осциллятора сплошных сред. <span data-db-key="1124" data-src="images/formula_inline_78_4_17.webp"> $\Delta E$ </span> свидетельствует о TOM, что гиперчастотное движение осцилляторов газов и жидкостей существует только за счет притока энергии в систему извне и что при прекращении притока энергии частотное движение будет затухать вплоть до полного прекращения.

### 5. Баланс времени единичного взаимодействия.

В единичном акте взаимодействия остается нерешенной одна тонкость — степень удаленности электрино от своего локуса. Попытаемся найти точное решение этому вопросу. Период одного колебания осциллятора i-го газа в нормальных условиях определится из

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="1118" data-src="images/formula_full_78_7.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\tau_{i} = \frac{2 \cdot A_{0i}}{v_{0i}} = \frac{1}{f_{0i}} , с$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(8.28)
</div>
</div>

Чтобы решить поставленную задачу, нам необходимо из общего времени <span data-db-key="1129" data-src="images/formula_inline_78_8_9.webp"> $\tau_i$ </span> вычленить продолжительность пребывания излученного электрино в поле электронного луча <span data-db-key="1125" data-src="images/formula_inline_78_8_19.webp"> $\tau(h_э)$ </span> и продолжительность паузы между излучением первого и второго электрино в единичном акте <span data-db-key="1126" data-src="images/formula_inline_78_8_32.webp"> $\tau_\lambda$ </span> Обе эти величины имеют корректное решение на базе четвертого закона механики. Во-первых, нам необходимо знать линейную скорость точки экватора осциллятора <span data-db-key="1127" data-src="images/formula_inline_78_8_54.webp"> $v_э$ </span> (значения <span data-db-key="1128" data-src="images/formula_inline_78_8_56.webp"> $R_i$ </span> и <span data-db-key="1130" data-src="images/formula_inline_78_9_0.webp"> $R_{ci}$ </span> см. прилож. 1):

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="1113" data-src="images/formula_full_78_11.webp">
<div style="width: 100%;">

$$v_{\text{э}i} = v_c \cdot \frac{R_i}{R_{ci}}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(8.29)
</div>
</div>

Нам также необходимо знать скорость <span data-db-key="1119" data-src="images/formula_inline_78_12_5.webp"> $v_\lambda$ </span> скольжения электронного луча первого осциллятора по поверхности второго на расстоянии <span data-db-key="1120" data-src="images/formula_inline_78_13_0.webp"> $r_{0i}$ </span> между ними:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="1114" data-src="images/formula_full_78_15.webp">
<div style="width: 100%;">

$$v_{\lambda i} = v_c \cdot \frac{r_{0i}}{R_{ci}}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(8.30)
</div>
</div>

И, наконец, следует учесть направление вращения осцилляторов и его влияние на результирующую скорость скольжения луча:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="1133" data-src="images/formula_full_79_2.webp">
<div style="width: 100%;">

$$v_{\lambda i, \max} = v_{\lambda i} + v_{э i} = \frac{v_c}{R_{ci}} \cdot (r_{0i} + R_i)$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(8.31)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="1138" data-src="images/formula_inline_79_3_1.webp"> $v_{\lambda i,\max}$ </span> — скорость скольжения луча при встречном вращении пары осцилляторов.

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="1134" data-src="images/formula_full_79_5_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$v_{\lambda i, \min } = v_{\lambda i} - v_{э i} = \frac{v_{c}}{R_{c i}} \cdot (r_{0i} - R_{i})$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(8.32)
</div>
</div>
.

<span data-db-key="1139" data-src="images/formula_inline_79_6_0.webp"> $v_{\lambda i} \min$ </span> — скорость скольжения луча при параллельном вращении осцилляторов. Тут необходимо сделать акцент на два очень тонких обстоятельства в анатомии осцилляторов. Первое состоит в том, что диаметр электронного луча <span data-db-key="1140" data-src="images/formula_inline_79_6_29.webp"> $d_\lambda$ </span> меньше диаметра электрино <span data-db-key="1141" data-src="images/formula_inline_79_6_33.webp"> $d_э$ </span> , что исключает отрыв одним лучом более одного электрино в одном акте взаимодействия:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="1135" data-src="images/formula_full_79_8.webp">
<div style="width: 100%;">

$$k_{\lambda} = \frac{d_{\lambda}}{d_{э}} = \frac{1,0280027 \cdot 10^{-16} \text{м}}{1,1067247 \cdot 10^{-16} \text{м}} = 0,92886693$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(8.33)
</div>
</div>

Второе заключается в том, что не следует путать электронный луч со световым лучом, ибо между ними гораздо больше различий, чем сходства. Световой луч — это организованный поток фотонов, роль которых исполняет электрино. Организующим элементом светового луча является пульсирующее электронное поле, которое служит осью луча (полное освещение вопроса — в § 13). Электронный луч, как и электринный — это зарядовый луч, который лишен свойства расходиться в пространстве, это луч электрического поля, распространяющийся в пространстве с бесконечной скоростью.

Из (8.33) следует, что отрицательное давление, развиваемое лучом на внешнее электрино, нарастает постепенно, с момента захода края поля на данное электрино и до момента полного его покрытия. В момент полного покрытия электрино лучом достигается максимальное значение отрывающей силы <span data-db-key="1136" data-src="images/formula_inline_79_10_38.webp"> $F_{\lambda}$ </span> и происходит отрыв электрино из его локуса. Период, с момента полного покрытия и до момента выхода электрино из поля луча, составит продолжительность пребывания электрино в отрыве от своего локуса <span data-db-key="1137" data-src="images/formula_inline_79_10_70.webp"> $\tau(h_э)$ </span>:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="1131" data-src="images/formula_full_79_13.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\tau (h_э)_{\min} = \frac{d_э/2}{v_{\lambda i, \max}} = \frac{d_3}{2v_{\lambda i, \max}}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(8.34)
</div>
</div>
,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="1132" data-src="images/formula_full_79_15.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\tau (h_э)_{\text{max}} = d_э/2 v_{\lambda i,\text{min}}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(8.35)
</div>
</div>

По гелию численное значение этих величин составляет:

<div data-db-key="1142" data-src="images/formula_full_80_1.webp">

$$\tau(h_э)_{min} = \frac{11,067247 \cdot 10^{-17}}{2 \cdot 2,650535 \cdot 10^{2}} = 2,0877383 \cdot 10^{-19} с$$

</div>

<div data-db-key="1145" data-src="images/formula_full_80_2.webp">

$$\tau(h_{э})_{\max} = \frac{d_{э}}{2 \cdot 2,3617962 \cdot 10^{2}} = 2,3429724 \cdot 10^{-19} \, \text{с}$$

</div>

Выше, при анализе баланса энергии единичного взаимодействия, мы убедились, что электрино самопоглощается осциллятором. Допустим, что в течение <span data-db-key="1151" data-src="images/formula_inline_80_3_18.webp"> $\tau(h_э)_{\min}$ </span> электрино находится в свободном движении со скоростью <span data-db-key="1152" data-src="images/formula_inline_80_3_26.webp"> $u_э$ </span> , тогда бы (по гелию) оно удалилось от своего локуса на расстояние <span data-db-key="1153" data-src="images/formula_inline_80_3_39.webp"> $l_э$ </span>:

<div data-db-key="1146" data-src="images/formula_full_80_4_0.webp">

$$l_{э}(\text{He}) = u_{э} \cdot \tau(h_{э})_{\min} = 3,5469655 \cdot 10^{-5} \, \text{м}$$

</div>

Совершенно очевидно, что электрино, удалившееся на такое расстояние, никогда бы больше не вернулось назад. Возникает вопрос: почему не происходит полного отрыва электрино? Предварительный анализ показал, что при удалении электрино из своего локуса на некоторое расстояние <span data-db-key="1154" data-src="images/formula_inline_80_4_39.webp"> $h_э$ </span> наступает равновесие сил и электрино висит над своим локусом в течение <span data-db-key="1155" data-src="images/formula_inline_80_4_51.webp"> $\tau(h_э)$ </span>. Для точного решения <span data-db-key="1156" data-src="images/formula_inline_80_4_56.webp"> $h_э$ </span> необходимо воспользоваться еще не рассмотренным нами соотношением, описывающим электростатическую силу между элементарными частицами:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="1147" data-src="images/formula_full_80_6_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$F_i = \gamma \cdot \frac{2 q_1 \cdot q_2}{r_i^2}, Н$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(8.36)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="1158" data-src="images/formula_inline_80_6_3.webp"> $\gamma = 3,6473973 \cdot 10^6 \text{ Дж} \cdot \text{м} \cdot \text{Кл}^{-2}$ </span> — постоянная электростатического взаимодействия зарядов. Совершенно очевидно, что в составе нейтрона положит. заряд электрино <span data-db-key="1157" data-src="images/formula_inline_80_6_18.webp"> $э$ </span> замкнут на такой же по модулю отрицательный заряд, т. е. на <span data-db-key="1159" data-src="images/formula_inline_80_6_31.webp"> $-э$ </span> поставляемый электронами. Поэтому, когда электрино приподнято над своим локусом на высоту <span data-db-key="1160" data-src="images/formula_inline_80_6_44.webp"> $h_э$ </span> , то Ha него деиствует сила, направленная к центру нейтрона и противодействующая его отрыву электронным лучом. Определим эту силу:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="1148" data-src="images/formula_full_80_8.webp">
<div style="width: 100%;">

$$F_{э}(h_{э}) = \frac{2\gamma\cdotэ\cdot(-э)}{h_{э}^2} = -\frac{2\gamma\cdotэ^2}{h_{э}^2}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(8.37)
</div>
</div>

Нет сомнения в том, что зависание электрино над локусом возможно при выполнении условия баланса двух сил:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="1143" data-src="images/formula_full_80_10_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$F_{э}(h_{э}) = F_{\lambda i}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(8.38)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="1150" data-src="images/formula_inline_80_10_4.webp"> $F_{\lambda i}$ </span> — отрывающая сила электронного луча. Развернув (8.38) и решая уравнение относительно <span data-db-key="1149" data-src="images/formula_inline_80_10_16.webp"> $h_э$ </span>, получим:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="1144" data-src="images/formula_full_80_12.webp">
<div style="width: 100%;">

$$h_{э i} = \sqrt{\frac{2 \gamma \cdot э^2 \cdot r_{0i}}{q_\lambda \cdot \varphi}} , м$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(8.39)
</div>
</div>

Численное значение этой величины по атому гелия составляет

<div data-db-key="1161" data-src="images/formula_full_81_1.webp">

$$h_э (\text{He}) = \frac{37,449127 \cdot 10^{-60}}{8,1304265 \cdot 10^{-28}} = 2,1461703 \cdot 10^{-16} \text{м} = 1,9392088 \cdot d_э$$

</div>

Из (8.39) следует, что <span data-db-key="1166" data-src="images/formula_inline_81_2_4.webp"> $h^2_э$ </span> пропорционален только критическому расстоянию <span data-db-key="1167" data-src="images/formula_inline_81_2_9.webp"> $r_{0i}$ </span> , ибо все остальные величины являются константами. У самого тяжелого осциллятора среди газов — ксенона, обладающего минимальным значением критического расстояния <span data-db-key="1165" data-src="images/formula_inline_81_2_30.webp"> $(3,99 \cdot 10^{-14} \text{м})$ </span> , высота зависания электрино составляет

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="1163" data-src="images/formula_full_81_3_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$h_э(Xe) = 3,7446906 \cdot 10^{-17} \text{м} = 0,3383579 \cdot d_э$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(8.40)
</div>
</div>

При этом электрино-посредник во взаимодействии пары атомов ксенона, на этом участке, набирает радиальную скорость
<span data-db-key="1168" data-src="images/formula_inline_81_4_0.webp"> $u_э (Xe) = \mu / r_{0, Xe} = 3,00395 \cdot 10^{15} \text{м} \cdot \text{с}^{-1}$ </span> , на семь порядков превосходящую скорость света! Отсюда следует важный вывод — движение в микромире безинерционно. Второй вывод, следующий из (8.39): электронные лучи осцилляторов работают мягко ввиду того, что не развивают достаточную силу для полного отрыва электрино.

Возвращаясь к анализу баланса времени единичного акта, определим продолжительность ожидания <span data-db-key="1169" data-src="images/formula_inline_81_5_10.webp"> $\tau_\lambda$ </span> . Обратимся к нейтронному газу и пусть один из взаимодействующих нейтронов после излучения и самопоглощения электрино перестал вращаться, а второй нейтрон продолжает вращение. Мы знаем, что нейтрон обладает тремя электронными глазками, равномерно распределенными по его поверхности — по экватору, с угловым расстоянием <span data-db-key="1170" data-src="images/formula_inline_81_5_58.webp"> $\alpha_n = 120\degree$ </span> . Но экватор вращения не обязательно будет совпадать с экватором электронных глазков. Возьмем два крайних случая: а) оба экватора совпадают, 6) плоскость вращения перпендикулярна плоскости электронного экватора и проходит через одного из трех электронов. Для первого случая время ожидания определится из соотношения

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="1164" data-src="images/formula_full_81_7.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\tau_{\lambda n, \min} = \frac{2\pi \cdot R_n}{3} : (v_{\lambda n} \pm v_{э n}) = \frac{2\pi R_n \cdot R_{cn}}{3v_c (r_{0n} \pm R_n)}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(8.41)
</div>
</div>

Если в этом случае через точку в пространстве, лежащую в плоскости экватора, за один оборот нейтрона проходит три электронных луча, то во втором случае — только один. Поэтому время ожидания в этом случае возрастает в три раза:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="1162" data-src="images/formula_full_81_10.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\tau_{\lambda n, \max} = \frac{2 \pi R_n \cdot R_{cn}}{v_c \cdot (r_{0n} \pm R_n)}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(8.42)
</div>
</div>

Переходя от нейтрона к осциллятору i-го газа, получим в общем виде

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="1171" data-src="images/formula_full_82_2_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\tau_{\lambda i, \max} = \frac{2 \pi R_i \cdot R_{ci}}{v_c \cdot (r_i \pm R_i) \cdot n_{\lambda i}}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(8.43)
</div>
</div>

, где <span data-db-key="1178" data-src="images/formula_inline_82_2_3.webp"> $n_{\lambda i}$ </span> число электронных глазков по экватору вращения i-го осциллятора. У атома гелия, имеющего четырехосную симметрию
<span data-db-key="1179" data-src="images/formula_inline_82_3_0.webp"> $n_{\lambda} = 3$ </span> во всех случаях, а время ожидания составляет

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="1172" data-src="images/formula_full_82_4_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\tau_{\lambda, \text{max}} = 6,6983236 \cdot 10^{-16} с$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(8.44)
</div>
</div>

,

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="1173" data-src="images/formula_full_82_5_0.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\tau_{\lambda, \min} = 5,9686349 \cdot 10^{-16} \, \text{с}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(8.45)
</div>
</div>

Таким образом, время ожидания меньше среднего времени одного полного периода осциллятора на три порядка и потому не является лимитирующим фактором скородействия гиперчастотного колебания осцилляторов. И, завершая данный параграф, кратко остановимся на физической сути постоянной <span data-db-key="1180" data-src="images/formula_inline_82_5_36.webp"> $a = \sqrt[3]{4\pi/3}$ </span> , неотъемлемой части гиперчастотного колебания осцилляторов и столь же неотъемлемой части постоянной Планка <span data-db-key="1181" data-src="images/formula_inline_82_5_50.webp"> $h = \hbar \cdot a$ </span> . Установлено, что постоянная а есть радианная мера среднего шага осциллятора в координатах глобулы и определяет средний угол <span data-db-key="1182" data-src="images/formula_inline_82_5_69.webp"> $\Theta_0$ </span> обратного рассеяния осциллятора на осцилляторе, согласно соотношению:

<div style="display: flex; width: 100%;" data-db-key="1174" data-src="images/formula_full_82_7.webp">
<div style="width: 100%;">

$$\Theta_0 = \pi - \frac{a}{2} = \text{Const}$$

</div>
<div style="width: 80px;">
(8.46)
</div>
</div>

Численное значение <span data-db-key="1183" data-src="images/formula_inline_82_8_2.webp"> $\Theta_0 = \pi - \frac{1,611992}{2} = 2,3355966 \quad \text{рад} =$ </span>
<span data-db-key="1184" data-src="images/formula_inline_82_9_0.webp"> $= 133,{\degree}81982$ </span> . Из факта <span data-db-key="1185" data-src="images/formula_inline_82_9_4.webp"> $a = 92\degree, 360338$ </span> следует, что за каждые четыре периода колебания осциллятор обходит полный периметр глобулы
<span data-db-key="1175" data-src="images/formula_inline_82_10_0.webp"> $\pi \cdot d_g$ </span> в одном из возможных направлений. Именно это свойство, обратное рассеяние осциллятора на осцилляторе, и позволяет каждому осциллятору сохранять вокруг себя индивидуальное пространство. При условии <span data-db-key="1176" data-src="images/formula_inline_82_10_27.webp"> $a \rightarrow 0$ </span> угол расстояния <span data-db-key="1177" data-src="images/formula_inline_82_10_30.webp"> $\Theta \rightarrow \pi$ </span> . Лишь при выполнении этого условия осциллятор не мог бы обладать индивидуальным пространством, а газы не имели бы глобулярной структуры и гиперчастотного колебания структурных элементов. И только в этом случае было бы к месту применение статистики к изучению газов.
